立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2845 

會議過程正式紀錄 

2017 年 2 月 16 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2846 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2847 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2848 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , J.P. 

朱凱廸議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2849 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

勞工及福利局局長蕭偉強先生 , J.P. 

發展局局長馬紹祥先生 , J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., P.M.S.M., J.P. 

食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2850 

議員議案  

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

主席 ： 本會繼續進行" 致謝議案" 的第二個辯論環節 ， 辯論主題是" 土
地 、 房屋 、 交通 、 環境及保育 "。  

致謝議案  

恢復於 2017 年 2 月 15 日動議的議案辯論  

梁耀忠議員 ：主席，梁振英由上任至今，經常說房屋問題是政府施政
的重中之重。他的任期快將完結，我相信即使他在其他重要政策承諾
上都 "走數 "， 在這重中之重的房屋政策上也應有一些成果吧 。 不過 ，
很可惜 ，亦很遺憾 ，我可以肯定地說 ，今屆政府在房屋政策上 ，只有
兩個字 ， 就是 "失敗 "， 是完全失敗 。 問題是今屆政府不單沒有好好作
出改善 ， 表現反而較上屆政府更差 。 現在梁振英更把自己 "走數 "的承
諾交給下屆政府處理。 因此，他在今年的施政報告中只能舊調重提 ，
沒有任何新意 。  

  張炳良局長曾在立法會房屋事務委員會上表示 ，如要解決目前的
房屋問題 ，便一定要增加房屋供應 ，特別是在公營房屋 。主席 ，這句
話不就是說 "阿媽是女人 "嗎 ？ 不是廢話又是甚麼呢 ？ 誰不知道如要
解決香港目前的居住問題就要多建房屋，但問題是為何這個政府，特
別是今屆政府做不到 ， 無法多興建房屋來滿足居民的需要呢 ？  

  梁振英在參選時曾承諾市民輪候公屋 3 年便可以 "上樓" ， 但大家
都知道 ， 目前輪候時間已由 3 年增至 4.7 年 ， 問題不是惡化又是甚麼
呢 ？ 他曾承諾在其 5 年任期內興建 75 000 個公屋單位，但目前為止 ，
在首 4 年只落成 51  000 多個單位，尚欠 24 000 多個單位。大家想想 ，
在本年內有沒有可能興建 24 000 多個單位呢 ？ 這個承諾看來是難以
達成的 。 

  今年施政報告又說在 2016-2017 年度起的 5 年內，將有 71 800 個
公屋單位落成。但問題是，即使那些單位真的能夠落成，去年的施政
報告說在未來 5 年應有 76  700 個單位，即是最少仍欠 5 000 個單位 。
大家想一想 ， 梁振英每次的諾言都不能兌現， 每次都不能達標。  

  事實上 ， 如要解決公屋的問題 ， 我們當然知道一定要興建更多樓
宇，但卻一直無法做到。 公屋問題解決不了，那麼私人樓宇又如何 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2851 

私樓的價格每年創新 ， 不單如此 ，更是每月有新價 。有研究顯示 ，香
港樓價的中位數等於香港人全年收入中位數的 19 倍 ， 是全球最昂貴
的 。 衣 、 食 、 住 、 行這 4 件事之中 ， 住屋是最基本的需要 ， 也是最基
本的權利。但很可惜，在香港買樓一直也是市民最大的煩惱。很多人
因為無法買樓，便無法建立新的家庭，無法過正常的生活。大部分年
輕人一生為買樓而奔波 ，即使已經買樓，也要為供樓而煩惱，因為他
們已成為 "樓奴 "。  

  如何解決這些問題 ？ 年輕人唯有放棄自己的理想和興趣，其他事
情一概不理，專心一致賺錢買樓。這樣，他們又怎會不對這個社會失
望 ？ 他們又怎會不積累怨氣 ？ 更淒慘的是，很多家庭根本沒有能力買
樓 ， 真的是怎樣儲蓄也不足夠 ， 但又超出申請公屋的入息及資產限
額，無法申請入住公屋， 那怎麼辦呢 ？ 他們便被迫捱貴租 ，住在又小
及環境惡劣的 "劏房 "。  

  根據政府統計處的數字顯示，全港有 88  000 間 "劏房 "，不過這數
字跟民間所估計的相差甚遠 。 我先不說民間的數字 ，就以政府說的
88 000 間 "劏房 "而論，施政報告說在 5 年內只能興建 7 萬多個公屋單
位 ， 這些單位即使不編配予其他人 ， 只編配予 "劏房 "居民入住也不足
夠，怎麼辦呢 ？ 究竟香港市民，特別是新一代如何尋找地方居住 ？ 究
竟他們有何出路 ？ 

  主席 ， 現屆政府不單未能解決這些問題 ， 最不堪的 ， 是官員不願
意承擔責任。面對日益嚴重的房屋問題，政府只懂推卸責任，張炳良
局長更叫議員不要蹉跎歲月、不要以各種理由來拖延。主席，我在此
必須強調，我們議員的職責是反映民意，監察政府，指出施政的問題，
當然我們也有責任提出改善建議。但很可惜，政府有否聆聽我們的意
見 ？ 有否參考我們提出的建議，以解決問題 ？ 我認為政府不應該不斷
地叫別人在提出問題時 "收聲 "。  

  房屋當然不可以一天建成 。 但是 ， 很多市民已經因住屋問題而生
活在水深火熱中 。因此 ， 政府應該多管齊下 ，制訂短 、中期措施來解
決問題，例如我們不斷提出要重新推行的租務管制。我們已提出具體
建議，政府可以對某個租值以下的房屋進行租務管制，高於這租值的
便不用管制，這些都是彈性處理的建議，但政府如何回應 ？ 政府只表
示不可以，便就此作罷。 我們要求設立臨時過渡性的房屋，政府卻表
示不能辦到，與其設立臨時性房屋，不如興建永久性房屋，然後又置
之不理。我們要求重建舊型屋邨，政府同樣表示不可以 ，因為重建舊
型屋邨會影響正在輪候公屋的人。我們並非要求政府一次過重建整個

 
 
 
 
 
2852 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

屋邨，可以逐座清拆，然後重建，這樣可以減少需要入住新公屋單位
的人數，重建及興建可以雙軌並行，但政府再次表示不可後就不加理
會。我們要求發展棕地， 政府又表示當中存在很多問題，需要進行研
究 。 

  主席 ， 我們不斷提出意見 ， 但政府卻以很簡單的說話回應 ， 說不
可以 ，就不理會我們 。政府指我們的建議不可行 ，這樣沒有所謂 ，但
究竟政府有否一個更好的具體方法呢 ？ 很可惜，政府是交白卷，未能
提出解決方法 。  

  所以，我們認為政府無心解決問題，這也罷了，更令人憤怒的是 ，
梁振英經常搞小動作，他竟然在房屋問題上也製造分化。他在今年的
施政報告中，強行要將郊野公園分為價值較高和價值較低的土地來處
理，並特別指出要用價值較低的郊野土地來興建安老院舍和公屋。這
種手段不單無助解決房屋問題，更挑起社會不必要的爭拗，令關心環
境保育的朋友與一些有急切住屋需要的朋友產生對立 ， 有甚麼好處
呢 ？ 這並非真正妥善解決問題的方法，他不考慮很多其他方法，反而
考慮這種引起爭拗及矛盾的方法 。 其實 ， 香港並非缺乏土地以供發
展 ， 只是這些土地已淪為 "官商鄉黑 "的資產 ， 而橫洲事件便是最有力
的例子 。  

  一直以來，梁振英和其背後的利益集團根本不會以民生問題為首
要工作，他們口口聲聲說房屋問題是重中之重，何謂重中之重呢 ？ 原
來只不過是政治鬥爭和利益掛帥的藉口 。 為了保住既得利益者的利
益 ，他們以不同的方式搞分化 ，製造矛盾 、撕裂社會 ，這樣對香港的
未來有甚麼好處 ？ 我真的很期望下屆政府必須要終止梁振英路線，特
別是將會成為新任特首的候選人要明白，應要摒除梁振英這種霸道和
專橫的行為。應怎樣做 ？ 要真心誠意聆聽市民的意見，以化解香港的
問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：主席，今年的施政報告回應了不少社會關注的問題，亦
提出不少具體建議 ， 我今次發言會說出我的所有看法 。 

  先談談保險業界與我都關心的問題 。 施政報告指出 ，繼核心基金
後 ，強制性公積金計劃管理局(" 積金局 ")的下一個目標是建立 "積金
易 "或中央電子平台 (eMPF)， 把強積金計劃的行政程序標準化 、 簡化

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2853 

及自動化 ， 進一步降低成本 ， 為 "全自由行 "鋪路 。 我一直提倡簡化強
積金的行政程序，因為強積金被指收費高的其中一個原因是行政費過
高 ，由於涉及大量人手及紙張開支 ， 成本非常高 。 

  我想舉一個例子說明 。核心基金快將推出 ， 很多僱員都收到簡介
文件 ， 有些人甚至收到多份文件 ， 每份數十頁 。 全港受託人共寄出
400 多萬份類似文件 ， 這是法例規定必須寄出的文件 ， 不能節省 ， 費
用全部計算在行政開支內，單是郵費已經花費接近千萬元，還未計算
人力、紙張和印刷開支。 這只是一個例子。法例規定的大量行政程序
都需要人手處理，包括每月處理大量文件，合規成本也非常高，直接
導致行政開支高企。所以，業界過去數年一直提倡簡化行政程序，政
府現時終於有決心推行中央電子平台，我們表示十分歡迎， 也希望早
日落實，令行政開支下降。為使中央電子平台得到所有行政營運者支
持，以達到最佳營運效率，政府應該考慮將來由業界營運電子平台 。 

  談到強積金收費 ， 目前強積金的平均收費是 1.57%， 但有業界人
士向我反映 ， 實際費用更低 ， 可能只有 1.4%， 因為積金局公布的數
字尚未計算強積金的回贈或折扣額。簡單來說，現時大部分計劃都有
折扣或回贈 ，但現時積金局提供的收費比率只是 "牌面價 "而不是實
價，我不明白積金局為何一直不能提供折實價。我希望積金局早日公
布實際收費比率 ，以增加透明度並反映實際情況 。  

  另一個保險業關注的焦點是自願醫保計劃(" 自願醫保") 。 施政報
告指出，政府將會落實自願醫保的具體安排，並研究為購買醫保產品
的市民提供稅務扣減。自願醫保的討論已經橫跨兩屆政府，現時已有
基本共識，我希望政府可以盡快落實方案，讓中產人士受惠 。如果他
們較多使用私家醫院 ， 便可騰出更多公營資源給有需要的人使用 。 

  至於高風險池的問題 ， 我希望政府繼續研究 ， 計算清楚政府長遠
的承擔額，令高風險人士可以購買保險，真的落實保證承保的要求 。 

  在醫保扣稅方面，我希望下周發表的財政預算案能夠公布扣稅的
具體安排。我希望這只是一個開始，日後扣稅機制可以逐步擴展至其
他與民生有關的保險項目，例如年金和與健康及退休相關的保險。我
一直認為 ， 政府鼓勵有能力的市民為自己的未來生活投保 ， 等同 "政
府出鼓油，市民出雞 "，政府付出少許來鼓勵市民為自己的將來負責 ，
便可以減輕庫房的長遠開支 ， 實在 "除笨有精 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2854 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  關於現時自願醫保變為醫療保險的改革，對於佔保費很大部分的
醫院及醫療收費，政府只是輕輕帶過。政府有責任徹底改善醫療界的
不足之處，把醫療費的升幅控制於通脹水平。所謂醫療通脹現時遠高
於一般消費物價通脹 ， 如果無法控制醫療通脹 ， 保險費將會不斷上
升 。 所以 ， 政府有責任也要繼續努力， 改革香港的私營醫療制度 。 

  施政報告亦提到香港貿易發展局，香港金融發展局將會聯同業界
代表，前往外地加強推廣本港的金融服務業，我相信他們會推動保險
服務 ， 以配合 "一帶一路 "的發展 。 談到新成立的保險業監管局 ("保監
局 ")， 業界正在等候保監局正式展開工作 ， 希望保監局能夠落實及履
行法例賦予的權力。 在制定法例的過程中 ， 政府曾作出不少口頭承
諾 ，但部分問題仍未解決 ，需要釐清及跟進 。例如 ，有關代理人最佳
利益的規定及上訴機制等細節 ， 政府應盡快跟進及解決保險界的憂
慮，確保所有保險從業員都能夠得到應有的保障，同時亦能夠保障消
費者 。  

  今年的施政報告提出逐步取消強積金對沖 ， 並提出 3 項條件 ， 包
括不具追溯力及實施日期前的供款可獲豁免，我也贊成政府分擔僱主
部分的額外開支，讓機制可以平穩過渡，避免大量中小企結業。我認
為建議是中間落墨 ，做法務實，可以平衡商界和勞工界的利益。我希
望雙方明白 ， 如果大家 "企硬 "， 對社會 、 對僱員也毫無好處 ， 希望各
方能夠以互諒互讓的態度 ， 制訂一個大家均能接受的方案 。 如有需
要 ， 政府可能要增加對中小企的援助 。 

  在社會保障方面 ， 政府提出優化長者生活津貼 ， 增加一層高額援
助，同時放寬現行津貼的資產上限，令受惠長者大幅增加。我歡迎政
府的建議 ， 也同意沿用資產審查的社會保障制度 。 連同綜援和 "生果
金 "， 共有 74%的長者將會受惠 ， 保障範圍十分廣闊 。 至於資助額是
否足夠 ，政府應該不斷檢討 。我個人認為 ，政府計算長者資產時 ，應
該豁免他們的強積金供款，因為這些供款是他們多年來的儲蓄，可說
是他們的 "棺材本 "， 也是他們的終身依靠 ， 應該獲得豁免 。  

  施政報告也討論到土地發展和保育問題，提出將更多有保育價值
的土地納入郊野公園範圍，同時考慮將小部分生態價值較低的郊野公
園土地，用作興建公營房屋或非牟利用途。我同意政府這些類似換地
的概念，而且郊野用地並非鐵板一塊，最少可以讓大家討論一下，是
否值得這樣做。我一向支持在維港以外填海造地，施政報告提到小蠔
灣、龍鼓灘和馬料水填海工程的技術研究將於今年完成，同時計劃在
大嶼山欣澳填海 。 我認為這個方向正確 ， 政府應該大膽推行 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2855 

  最後 ， 我想談談運動問題 。 政府決定大量增加體育設施 ， 未來
5 年增建或重建 26 個體育及康樂設施項目 ， 總造價約 200 億元 。 我
一向提倡健康生活，並認為市民能夠維持身心健康，整體社會都會健
康發展 ，社會人士也會開心一點 。可惜 ，香港工作和生活壓力大 ，大
部分市民缺乏運動的機會，也缺乏可以寄託心靈的康樂活動，導致市
民身心不健康，不少青年人寧願沉迷網絡世界，也不願意出外認識朋
友。政府大量增加康體設施便可以帶動社會的運動風氣，更可以令市
民心靈有所寄託，也可以透過運動，增加青年人的社交空間，所以我
十分支持政府的決定。 二百億元的投資，是絕對值得的，但我認為政
府在工作與生活平衡方面，要多做工夫，因為政府雖然有這個意識和
概念 ， 但實際進行的工作卻非常少 。 

  我重申，政府應該指令各個部門思考如何令員工可以過平衡的生
活 ， 令每個家庭的父母也有時間陪伴子女 ， 令香港每個家庭比較快
樂，這樣才有機會令整個社會快樂。無論誰人擔任特首，政府一天不
能認真重視這事，我相信香港人也不會開心。所以，現時香港有如此
豐厚的財政儲備，我相信香港政府絕對有能力多做工夫，令大家有更
多時間回家陪伴家人或可以真正放假。政府絕對要留意這點。我謹此
陳辭 。  

姚思榮議員 ：主席，施政報告在土地供應方面提出了明確的長、中及
短期規劃。在長期願景方面，提出了發展新界填海、增加地下空間及
開發郊野公園無生態價值的土地，以增加未來土地供應。特首能夠在
目前的政治環境下，在離職前提出開發爭議較大的土地建議，可以看
到他願意承擔對未來土地發展的責任。在中、短期的房屋政策方面 ，
本屆政府有決心全面增加房屋供應 ， 但由於收地困難 、 立法會 "拉
布 "等因素導致延誤 ， 即使供應量未達預期目標 ， 但亦已為下屆政府
繼續推行建屋計劃奠定基礎 。整體來看，我認為在處理房屋問題上 ，
這是一份有擔當 、 有交代的施政報告 。 

  香港地少人多 ， 土地資源不足 ， 我們的土地總有一天會用盡， 要
未雨綢繆，就要在現有的土地資源外尋找新的出路。澳門早已意識到
與我們面對相同的問題 ，就是先天資源不足，影響未來的發展，於是
在 2009 年已向珠海租借土地興建澳門大學。在 2015 年年底，中央首
次為澳門劃定水域和明確陸地界線 ， 令原本只有 30 平方公里的澳
門，管轄面積擴大了 3 倍。澳門今後可以填海造地，發展與旅遊相關
的海上航運及水上休閒等項目，充分顯示中央政府全力支持澳門打造

 
 
 
 
 
2856 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

成為世界旅遊休閒中心 ， 其意義堪比 2002 年擴大開放賭權更具前瞻
性 。 

  反觀香港，最近特區政府與深圳政府簽訂如何利用河套區作為發
展香港的高新科技，但被反對派形容為被內地融合，而資訊科技界的
議員代表更以交通不便為由不表態支持。反對派的目的是想利用地方
保護主義的思潮 ，令香港停留在不思進取 、閉關自守的階段 。 可是 ，
當我們被周邊超越，反對派又反過來攻擊特區政府無能 、 毫無作為 。
希望被蒙蔽的市民能認清情況，摒棄成見，以香港整體利益為重，以
客觀的態度提出有建設性的建議 。  

  主席 ， 本屆政府在每年的施政報告中都強調 ， 房屋供應是重中之
重，但商業和酒店用地方面的提述卻較少。近期，連原本在啟德發展
區鄰近郵輪碼頭的 6 幅酒店用地，規劃署也建議將其中 3 幅改為住宅
用地，只把其中 1 幅靠近觀塘避風塘的住宅用地改作酒店用途，預料
酒店房間數目會因而減少 1 000 間 。  

  啟德發展區規劃中的飛躍啟德項目 ， 本年內政府將部分用地
作 "啟德旅遊中樞 "項目進行招標 ， 號稱為第三大的人造景點 ， 區內有
郵輪碼頭、啟德體育園等與旅遊相關的設施。可容納 5 萬人的啟德體
育園建成後，將會有不少表演、演唱會及體育盛事等活動舉行，對酒
店住宿肯定有大量需求。附近原本規劃中的 6 幅酒店用地坐擁維港景
觀，是非常優質的酒店用地，可以吸引高消費的旅客。六間高質素的
酒店能夠形成規模效應，提升香港高端接待的能力，旅遊業界都期望
酒店用地能盡早推出市場。如果只有 3 幅相連酒店用地，規模效應肯
定大打折扣。我認為政府不應因近年旅客人數下跌，便貿然將酒店用
地改劃為住宅用地。大家都知道，興建酒店的時間漫長，由投地到興
建最少需要三四年時間，當旅客回升時才覓地興建酒店便為時已晚 。
我強烈要求政府慎重考慮改變 3 幅酒店用地的建議，必要時或可考慮
將部分用地改作服務式住宅酒店 。  

  主席 ， 施政報告提出將灣仔運動場用地改為會展用地 ， 改建會展
中心將加入潮玩設施， 以彌補當地康樂設施不足的情況 。 據我理解 ，
地區人士和立法會議員對灣仔運動場改為會展用地表示不滿，擔心會
侵佔社區康樂設施。我希望政府做好交接工作，為受影響的居民和運
動員及時提供替換的設施 。 

  目前 ， 灣仔運動場是重要的比賽和訓練場地 。 按照政府的計劃 ，
在啟德體育園啟用後，原本在大球場舉行的大型表演和賽事將可轉移

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2857 

到啟德體育園進行，屆時大球場便可以替代目前灣仔運動場的功能 。
然而，大球場必須經過整修和加建跑道，才能達致上述效果。我希望
政府當局能夠根據體育界的需求做好改建，並適時做好銜接，讓場地
順利交接 。 

  主席 ， 廣深港高速鐵路即將於明年第三季通車 。 雖然香港段全長
只有 26 公里，但香港總站共有 15 個月台，未來可與國家高鐵網連接，
融入內地 19 000 公里的高速鐵路網 。 高鐵通車後 ， 由香港前往廣州
全程行車時間將由 100 分鐘縮短至 48 分鐘 ； 到北京的車程只是約
8 小時 ； 到昆明只是約 6 小時 ， 而到廈門亦只是約 4 小時 。 由香港高
鐵西九龍總站出發的 4 小時車程範圍內，可覆蓋近 1 億人口，當中包
括福建 、 湖南和武漢等省份 。 

  未來 ， 中國高鐵規劃建設包括跨境路線 ， 北京 ― 莫斯科― 巴黎―
倫敦這路線全程只需 48 小時 ， 由香港乘搭高鐵直接前往倫敦將不是
天方夜譚。香港高鐵的作用並非如某些人所想，只是令香港至深圳或
廣州的交通更便利這麼簡單，而是一個聯接整個大中華甚至直達歐亞
的超級鐵路網絡 。 

  因此 ， 特區政府必須於通車前 ， 就實施 "一地兩檢 "問題 ， 盡快在
合法及合理的基礎上與內地達至共識。試想想，如果旅客不能夠在香
港西九龍總站內完成出入境手續，而要在深圳福田站下車過關檢查或
進行車上檢查， 便利程度定必大打折扣 。 全國各地的鐵路站是不可能
為香港高鐵的到站問題設立口岸，不然香港高鐵便與現時港鐵城際直
通車完全無異，根本無法直接融入全國的高速鐵路網絡。只有實行 "一
地兩檢 "， 旅客在香港完成出入境程序後 ， 才能方便直達目的地或轉
乘內地列車 ， 這樣高鐵才能達致原來興建的目的 。 

  實施 "一地兩檢 "的爭議在於如何在符合 《 基本法 》 的大前提下 ，
容許在西九龍總站的特定範圍內進行內地的出入境、清關及檢疫等相
關程序 。" 一地兩檢 "並非沒有先例 ， 英 、 法兩地均屬獨立主權國 ， 但
在橫跨英倫海峽的高鐵( 歐洲之星) 的巴黎車站內 ， 便可同時為英 、 法
通關 。 "一地兩檢 "涉及複雜的法律及實際操作問題 ， 兩地政府應積極
解決問題 。 因此 ， 政府應積極與中央進行溝通 ， 在《 基本法 》的框架
下 ， 參考國際先例 ， 盡快為高鐵實施 "一地兩檢 "安排 。  

  關於實施 "一地兩檢 "的問題 ， 香港市民和企業最關心的是 ， 高鐵
通車後可以直接前往哪些城市，以及車程有多長。我們希望政府能夠
抓緊時間與內地鐵路部門商議，盡早公布高鐵開通的時間表、路線及

 
 
 
 
 
 
2858 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

班次等。這樣一來，企業便可以根據高鐵開通的路線和時間，提早部
署投資安排，尋求商機，旅行社亦可以着手研究售票流程及安排旅遊
行程，而市民也可以提早制訂旅遊計劃。有市民告訴我，在高鐵通車
後，他們到內地探親便可以在香港上車直達福建，不必中途轉車。大
家都知道，單是福建和汕頭兩個省份，與香港有關連的人為數也過百
萬 ，實在不得了 ，連陳克勤議員也說他是其中一分子。 因此 ，我認為
高鐵對香港市民來說是必需的 。 

  主席 ， 港珠澳大橋通車在即 ， 車程縮短令跨境巴士路線有需要作
出調整。現時，每天有超過 600 班跨境巴士行經深圳口岸，當中約半
數會再取道虎門大橋 ， 來往中山 、 順德 、 番禺 、 江門 、新會等粵西地
區，估計大橋通車後，大部分乘客均會選擇取道大橋口岸往來香港 ，
原本行經深圳灣口岸的乘客將大幅減少 。 

  政府建議為港珠澳大橋發放 300 個跨境巴士配額，其中 200 個為
新批配額，其餘 100 個則是由深圳口岸路線轉移過去的 。 業界認為 ，
只有 100 個由深圳灣口岸轉移的配額並不足以解決問題，因為估計在
大橋落成後，絕大部分前往粵西的旅客均會取道新口岸，所以建議政
府由深圳灣口岸再轉移 200 個配額至新口岸，即合共 300 個，以方便
更多旅客 。 港珠澳大橋建成後 ， 將更方便市民和旅客 ， 有利粵 、 港 、
澳三地交往 ， 希望政府能抓緊工程進行 ， 爭取如期建成 。 

  主席， 我謹此陳辭 。  

林健鋒議員：主席，我記得特首梁振英先生上任後發表的第一份施政
報告，就是以市民最關注的房屋問題為主調，表明要從土地供應入手
解決問題。今年，他發表任內最後一份施政報告，房屋問題仍然是重
中之重 ， 對於這方面 ， 我相信大部分市民都是認同的 。 

  施政報告的重點之一便是積極覓地 ， 大力興建房屋 ，尤其是公營
房屋 ， 目標是幫助有需要人士能夠早日 "上樓 "或 "上車 "， 而具體方法
之一，便是發展郊野公園邊緣地區生態價值不高的土地，用以興建公
營房屋 。 

  我明白社會上有部分人士一聽到要在郊野公園興建房屋便頗有
保留 。我希望不同市民 ， 不同持份者能平心靜氣 ，以客觀 、實事求是
的態度思考這問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2859 

  香港的 《 郊野公園條例 》 早於 1976 年生效 ， 最初規定受保護的
郊野公園有 5 個 ， 包括城門 、 金山 、 大潭 、 獅子山和香港仔 ， 總面積
只有 4 032 公頃 。 其後 ， 政府陸續增加郊野公園及需要保持綠化或保
育地區的數目。截至目前，全港已劃定 24 個郊野公園及 17 個特別地
區 ， 總面積達 44 300 公頃 ， 佔全港整體面積近四成， 如果加上其他
綠化地和荒廢土地 ， 更佔全港土地超過六成 。 

  誠然 ， 郊野公園是鬧市中的樂土 ， 我與很多市民一樣 ， 對之很嚮
往 ， 也很珍惜 ， 但 "針無兩頭利 "， 土地資源不是無窮無盡 ， 特別在這
彈丸之地的香港，在發展和保育間一定要取得適當平衡。如果政府將
部分生態價值較低和公眾活動率不高的郊野公園土地用以興建公屋
或安老院，令數以萬計的家庭有個安樂窩，亦可令大批長者有安身之
所 ， 這樣豈非更有意義 ？  

  主席 ， 過去 4 年多 ， 雖然特區政府在覓地興建房屋的問題上取得
一定成績，但無可否認， 樓房供應的數量和質量，距離達到市民滿意
的程度仍有很大差距， 公屋單位數量仍未達標。 近幾年，樓價持續高
企 ， 400 萬元的 "上車盤 "幾乎在市區絕跡 ， 不少中產和小家庭已經積
累不少怨氣；公屋輪候時間過長，新居屋申請宗數破紀錄，租金持續
創新高，市民居所越來越小，家家戶戶都為住屋問題煩惱，如果政府
無法在中短期內增加土地房屋供應 ， 民怨恐怕會一發不可收拾 。 

  政府預計到了 2039 年 ， 香港人口將高達 890 萬 。 按照現時的用
地密度和基建發展計劃 ， 到 2039 年 ， 除了已落實的發展項目 ， 本港
額外需要 1 500 公頃用地 ， 以應付 890 萬人口( 約 310 萬戶) 的住屋需
求。作為負責任的政府， 必須多管齊下，及早計劃香港長遠的房屋供
應 。  

  當然 ， 發展郊野公園是一個敏感話題 ， 特別在現時的政治氣候和
社會環境下，相信政府要落實研究和檢討，會有很高難度。我期望某
些政黨和團體要切實考慮市民安居樂業的需求，而非一面倒阻撓政府
開發土地。作為負責任的政府，如果堅信政策對社會有利，亦必須迎
難而上 ， 不要因為有人大聲反對而退縮 。 

  另一個與房屋供應有關的 ， 便是勞工問題 。 雖然我相信梁振英政
府有決心推動房屋供應 ，但我始終擔心，在落實政策時，香港的勞工
市場是否有足夠人手應付龐大的造地工程和興建不同公私營樓宇的
工程 ？ 我們經常說，土地供應與房屋的關係就好比麪粉和麪包，沒有
麪粉又怎能造出麪包 ？ 其實 ， 要造麪包 ， 除了需要充足的麪粉供應

 
 
 
 
 
 
2860 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

外 ，還要一定數量的麪包師傅 ，即建造業工人 。如今麪包師傅短缺 ，
即使有麪粉 ， 又如何能在特定時間內造出足夠的麪包 ？ 

  未來數年 ， 香港有多項大型工程上馬 ， 而造地建屋又牽涉大量填
海、土地開發及建築工程。再者，現時很多建造業工人已陸續踏入退
休之年 ，加上人手流失非常嚴重 ，建造業勞工短缺問題已經明顯惡
化。我擔心，即使特首積極增加土地供應，但沒有足夠的建造業工人，
會阻礙施政報告提到的建屋目標及進度 ， 屆時大批希望 "上樓 "及 "上
車 "的市民 ，均會感到十分失望 。  

  我認同政府的勞工政策須優先保障本港居民及工人，但如果個別
行業、個別工種已經出現人手荒，加上工程具有迫切性，政府就應該
靈活處理 ， 容許短期輸入外勞 。 我相信特區政府是 "急市民所急 "的 ，
所以一定要正視建造業工人短缺的問題，除了做好本地勞工市場的培
訓工作外，亦要重新檢視不同行業的實際情況，在不影響本地勞工就
業的情況下 ， 按行業需要輸入外勞 。 

  我亦要談談 "辣招 "的問題。主席，政府自 2010 年年底實施額外印
花稅以來，對住宅樓市不斷加辣，這幾年更越加越辣，令準置業人士
的買樓計劃越來越難以落實 。面對各種 "辣招 "， 業主不急於賣樓 ， 甚
至不肯賣樓，以免入市須繳付重稅，令二手樓供應大幅減少。工商界
對 "辣招 "部分內容有保留 ， 值得我們重視 。 

  政府說這是非常時期的非常措施 ， 旨在令樓市健康發展 。 單看交
投量 ， "辣招 "的確很成功地將交易數目減少超過一半 ， 整個樓市轉
淡，但就樓價而言 ，推出 "辣招 "後，樓價仍上升，特別是中小型單位 ，
升幅較大 。 市民期望政府推出 "辣招 "後 ， 樓價可以回復到可負擔的水
平 ， 但實際上 ， 推出 "辣招 "後 ， 想買樓的市民繼續買不到樓 ， 而租樓
的市民 ， 要繳付更高租金 。 只能說 "辣招 "遏抑了樓價的升幅 ， 但不能
解決根本的問題 。 

  其實 ， 工商界也好 ， 市民也好 ， 大家都希望樓價穩定 ， 都支持政
府制訂措施令樓市回復健康 ， 但即使推出 "辣招 "， 也不能夠忽略其他
方面的影響 。 我們向政府多次表達意見 ， 並提出建議 ， 希望檢討 "辣
招 "而不是 "斬腳趾避沙蟲 "。  

  主席 ， "辣招 "無法解決香港的住屋問題 ， 歸根究底 ， 政府還是要
盡快增加土地供應，放寬地積比率限制，並且盡量控制好建築成本 。
社會各界亦應該支持政府覓地建樓，一邊反對土地發展，一邊又埋怨

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2861 

樓價太高，並不能解決目前的問題。我們希望隨着公私營房屋的供應
增加 ， 樓市可以早日回復健康 ， 讓香港市民可以安居樂業 。 

  主席 ， 對於施政報告提到有關逐步取消強積金對沖安排 ， 香港經
濟民生聯盟及各大商會在過往已經多次表示反對 ，但在勞工界催促特
首 "找數 "的壓力下 ， 政府最後沒有理會工商界的強烈意見 ， 將取消對
沖的安排列入今年的施政報告中。我再次表明反對取消強積金對沖的
安排。工商界在日後的諮詢期中必定會據理力爭，繼續向政府反映意
見 。 

  主席 ， 對於施政報告中建議逐步取消強積金對沖安排 ， 商界覺得
這個新方案未見其利先見其弊，因為不能排除部分僱主為了減輕將來
遣散費及長期服務金開支，會先辭退年資長的員工，然後再招聘新的
員工，而且一旦取消對沖，僱主便要額外撥備以支付遣散費及長期服
務金 ， 香港 98%的公司是中小企 ， 未必有能力負擔 。 

  政府建議在 10 年內分擔僱主的部分額外遣散費及長期服務金開
支 ， 承擔的份額逐年遞減 ，10 年後則由僱主全部承擔 。 我認為不能
接受 。 這安排既沒有以實際數據及影響程度作出評估 ， 亦未諮詢商
界，方案指政府會分擔部分遣散費及長期服務金的開支，其實只是隔
靴搔癢。首一兩年分擔了一部分，之後分擔的比例可說是微不足道 ，
所謂協助中小企分擔部分開支，其實只是想哄工商界接受，對僱主並
不公道。此外，遣散費及長期服務金屬於僱員失業保障的範疇，而強
積金制度則是僱員退休保障其中一條支柱 ， 亦非僱員退休保障的全
部 。因此 ，當局當年設立強積金時 ，認同遣散費 、長期服務金和強積
金有重疊之處，因而建議實施對沖安排，以免僱主承擔雙重開支，而
所謂對沖，其實並非沖走僱員應得的錢，而只是讓他們提早提款，以
應付失業時的開支 。 

  主席 ， 商界一直認為僱員的退休安排 ， 應由僱主 、 僱員和政府
3 方面共同作出長遠承擔 ， 而退休安排和職業保障應分開處理 ， 社會
不能在民粹主義和勞工界的壓力下，將行之有效的對沖機制視為僱主
逃避責任之舉 。 我們要求政府作出長遠承擔 ， 而不是 10 年之後 ， 政
府 "上岸 "， 而工商界則全部 "落水 "。 政府不要以為今次處理了對沖問
題，便可以緩和現時僱員對強積金收益的不滿，如果政府不願意作出
長遠承擔 ， 退休保障問題便無法獲得妥善解決 。 

  主席 ， 香港社會近年越趨政治化 ， 社會變得激進及分化 ， 仇商 、
仇富的情緒蔓延 ，民粹主義日趨激烈 。縱觀全球 ，英國脫歐 ，美國特

 
 
 
 
 
 
2862 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

朗普上台，地緣政治風險不斷增加，再加上恐怖主義的陰霾，經濟前
景極不明朗。香港工商界面對內憂外患，很多關於稅制、經營環境的
問題不但未能解決，而政府制定最低工資 、建議取消強積金對沖及就
標準工時立法等政策卻陸續推出 ， 對工商界帶來很大壓力 。 長遠而
言 ， 必定會影響香港的競爭力 ， 拖累經濟發展 。 

  主席 ， 近年中小企的邊際利潤已經非常微薄 ， 甚至可說是無利可
圖，加上勞工成本上漲， 勞工法例日益收緊，福利主義和民粹主義抬
頭，更令工商界背上不少罵名。不過，中小企所面對的經營成本上升、
融資困難、銀行開戶困難、勞動力及人才短缺等問題，卻未見政府積
極回應 。 

  正如政府最關注的覓地建屋及安老扶貧兩項政策，政府提出的建
議是好的，方向也正確， 但建造業和護理行業面對長期人手短缺，找
甚麼人來做呢 ？ 工商界並非要求所有行業都輸入外勞，亦非罔顧本地
工人的利益 ， 但問題是現時工程沒有建築工人肯做 ， 又沒有新人入
行 ，而護理行業等厭惡性職業 ，工人更是買少見少 。 在這些問題上 ，
為何政府不願意多聆聽工商界的意見 ？ 其實，世界上任何一個經濟發
達的地區，都會適量輸入外勞，以及設有寬鬆的輸入優才政策，我們
希望政府在接下來數個月，能在這方面多做工夫，而新特首亦要顧及
工商界的需要，將目光放遠一些，以經濟的長遠發展為目標，改善市
民的生活質素 。  

  主席 ， 我深信只有自由的市場環境 ， 穩定的政府政策 ， 有利營商
的條件，才能令經濟得以順利發展。若經濟繁榮，不但市民安居樂業，
工商界更樂於回饋社會，幫助社會上真正有需要的人士，但如果以福
利為本 ， 在勞工政策上對工商界步步進迫 ， 不但深層次問題難以解
決 ， 更令勞資對立 ， 引發更多社會矛盾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ：主席，在我發言之先要稱讚秘書處，秘書處把這節辯論
的主題定為 "土地 、 房屋 、 交通 、 環境及保育 "， 將這 4 個範疇放在一
起確實有助我們更好地討論施政報告的內容。如果政府能夠學習秘書
處這做法，將這 4 個範疇放在一起考慮，我相信不但可方便局長之間
的討論和溝通，亦能夠讓政府在發展土地和房屋，以及保育方面的政
策取得更好效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2863 

  我們經常說 ， 發展離不開保育 ； 如果政府在開發土地時沒有做好
保育工作 ， 社會定必有很大意見 ， 但如果政府只着重保育而罔顧發
展，市民便沒有房屋居住。所以，如果政府能夠將這 4 個範疇放在一
起考慮，我相信政府在發展房屋方面必定會取得跨躍式進展 。 因此 ，
我經常提出應該將發展和房屋這兩個政策範疇放在一起。我希望藉此
機會提醒下任特首、下屆政府，無論誰人上台也好，亦應該將這兩個
範疇合而為一，把房屋和發展統合起來，形成新的政策局，並同時加
入保育元素，我相信這樣做對發展新市鎮和保育具生態價值的土地一
定有好處 。 

  現屆政府的任期其實已經來到尾聲 。 猶記得 ， 特首上台之前曾說
過會主打房屋政策，令不少人對此抱有很大期望。雖然今天樓價和租
金仍然高企 ， 新樓落成量亦遜於預期 ， 而公共房屋(" 公屋") 的輪候時
間已長達 4 年多，但現屆政府在覓地建屋方面的確展現出前所未有的
魄力，所以多位特首候選人也表示要延續現屆政府的房屋政策。現時
在席的 3 位局長，有的已經表明不會留任，但我相信亦有局長希望在
下屆政府繼續有所發揮，我希望他們能夠延續現時有助解決房屋問題
的德政 。 

  我記得很多市民曾經批評上屆政府沒有願景 。 在去年 10 月 ， 現
屆政府推出《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》("《 香港
2030+》 ")， 提出未來發展的綱領 ， 主打將香港規劃成一個宜居的高
密度城市 ， 可算是回應了市民的部分訴求 。 我也記得 "宜居 "二字 ， 其
實在特首 2013 年的施政報告中已經提出 ， 當時主要是關於如何為香
港人提供適當大小的居住空間。我留意到該說法現時應有一些調整 ，
所提的不單是居住空間大小，而是更注重居住質素。政府作出這種調
整其實不難理解，因為現時土地供應仍有很大局限，但我絕不希望政
府因為土地供應不足便向現實低頭 ， 現時市面上越來越多 "蚊型單
位 "和 "棺材房" ， 市民的居住空間大小是否合理其實仍然相當重要 。
連居住空間大小的問題也不能解決 ， 便更遑論居住質素了 。 

  在我過去數年的議會工作中 ， 曾不只一次追問特首和相關官員 ，
如何解決越來越嚴峻的房屋問題 ？ 政府有何辦法協助現時生活在水
深火熱中的小市民 ？ 近日有些報道指，在農曆年間，私人住宅租金暴
升，現時月入兩三萬元的一般小市民或小家庭基本上花了大部分工資
來繳付租金，我也不知道他們如何負擔其他日常生活開支。公屋輪候
時間長達 4.7 年其實亦令很多居於 "劏房 "、 板間房 ， 甚至 "棺材房 "的
基層市民受盡百般煎熬 。  

 
 
 
 
 
 
2864 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  特首一再重申 ， 唯一解決問題的方法便是增加土地供應 ， 但土地
從何而來 ？ 我很佩服梁特首將開發郊野公園的建議提出來討論，但大
家也知道，開發郊野公園在社會上存在很大爭議。與其引發這麼大爭
議 ， 何不採取先易後難的方法 ， 先落實大家一直同意的 "棕地優先 "政
策呢 ？ 如果政府不能夠在棕地問題上先行先做，我想社會對於開發郊
野公園的建議確實較難接受 。 

  政府在今年的施政報告提出對全港棕地進行全面研究，其實相關
建議我們早已提出，並認為政府應予以落實，否則只會延續過往經常
在議會出現的情況，即反對派往往會提出一些似是而非的說法，例如
反對派議員會說一定要 "棕地優先 "，並拿着地圖表示北區現時有很多
棕地。但是，當我們把那些棕地的位置與政府之前提出的新界東北發
展計劃作一比較 ， 便發現原來他們所謂的" 棕地優先" 是指坪輋 /打鼓
嶺 ， 正正是政府提出要發展新界東北的其中一個地方 。  

  換言之 ， 政府總是輸家 ， 反對派議員總是贏家 ， 甚麼都是他們說
了便算。所以，與其讓大家漫無目的推卸責任或互相指摘 ，或令政府
受到反對派抹黑，馬局長，請你拿出一幅棕地地圖，明確告訴反對派
議員 ， 他們所說的棕地正是政府現時建議的新界東北發展計劃下坪
輋 /打鼓嶺的地方 ， 不要再一時一樣來抹黑特區政府 ， 亦不要再盲目
地批評政府在 "盲搶地 "。  

  但凡提到發展棕地 ，當局必先解決的問題 ， 便是現時在棕地上進
行的作業或居住的市民。如果政府沒有完善的補償方案，在發展棕地
方面必定會遇到很大困難，發展時間亦會因而拖長，最終受害的仍是
輪候 "上樓 "的小市民 。 

  因此 ， 政府在發展新地方時 ， 必須對受影響的居民及商戶作出合
理補償。根據現行賠償機制，我不認為受影響人士會願意接受政府的
賠償然後搬走，因為在現時樓價高企的情況下，他們根本不能夠利用
所得的賠償找到棲身之所，又或重新經營本身的行業。所以，我認為
政府在處理安置問題時 ，不應沿用以往的方法，否則只會製造更多社
會矛盾。政府應採取較彈性方法，並提出更合理的條件，令居民及商
戶自願遷出。正如我在一開始發言時提到，房屋和發展兩個範疇實在
密不可分，如果發展局本身沒有房屋資源安置受影響的居民，他們最
終便要向運輸及房屋局申請公屋或居屋， 但可能有些受影響居民根本
不符合資格，又或不願意輪候。如果發展局本身有一些房屋資源用來
安置受發展影響的居民，我相信在安置工作上一定能夠做得更完善 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2865 

  我亦記得梁特首在之前的施政報告曾提及 ， 要幫助更多市民置
業 ，並完善置業階梯 。不過 ，置業階梯似乎至今仍未能成功構建 ，因
為政府主要把工作放在短期遏抑樓市需求之上，長期增加供應量及幫
助置業的措施基本上變成了次要 。 因此 ， 政府原訂公屋輪候" 3 年上
樓 "的目標至今仍做不到 ， 居屋供應量依然無法達標 ， 私樓供應量更
低於預期。我希望無論是今屆或下屆政府，請再三考慮可否重推夾心
階層住屋計劃、租者置其屋計劃，以及首次置業貸款計劃，並盡快實
現 "3 年上樓 "的目標 ，以完善置業階梯 。 

  主席，今年的施政報告在保育方面的其中一個重點是成立保育基
金，這亦是民建聯多年來在議會一直提出的建議 。在新界，很多具生
態價值的土地或有保育價值的建築物，其業權均由私人擁有。如果單
純從保育角度出發，便會剝削私人擁有者的業權；如果讓他們在土地
或物業上進行發展，又可能失去保育的意義。所以，政府今次提出設
立保育基金，確實有助解決現時在保育與發展之間的矛盾，不論涉及
的是土地或物業 。  

  關於保育沙羅洞的計劃，以及政府提出為設立保育基金而成立籌
備委員會 ，以進一步推動恢復偏遠鄉郊環境的保育工作 ， 我絕對贊
成，亦希望相關試驗計劃可推廣到其他不同層面。正如我以往經常提
到，英國在設立保育基金後，對於一些有歷史保育價值的古堡，甚至
可以通過審核制度將整座古堡買下來 ，然後交予歷史文化組織進行保
育 ，並讓公眾參觀 ，以認識當地歷史 。我覺得這是讓政府 、業主及市
民達致三贏的方案 ， 應該盡早落實 。  

  現在我將會談到有關環保的問題。為回應去年在法國召開的聯合
國氣候大會，政府在去年的施政報告中提出，政務司司長會主持一個
跨部門委員會，督導和統籌落實氣候變化的應對工作。 一年過去了 ，
今年的施政報告提及，由政務司司長主持的跨部門委員會已在去年年
底提交報告，建議特區政府採取緩減、適應及應變的措施，以應對氣
候變化，將香港 2030 年的碳強度從 2005 年的水平減低 65%至 7 0%，
而有關建議已獲特首接納。當中，為概述應對氣候變化中長期工作和
減碳目標，特區政府已於上月底公布了《 香港氣候行動藍圖 2030+》，
介紹由氣候變化督導委員會 ， 即委員會內 16 個政策局和部門為達到
減排目標而共同制訂的行動計劃 。 我相信應對氣候變化絕非簡單的
事 ，而是要各相關部門一起多管齊下 ， 積極面對才可以做到 。 

  在今年的施政報告中 ， 行政長官提出進一步增加使用可再生能
源，包括預留 2 億元為政府建築物、場地及社區設施設置可再生能源

 
 
 
 
 
2866 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

設施 ，例如太陽能發電項目等 。事實上 ，在發展可再生能源方面 ，香
港周邊地方比我們超前很多，他們在可再生能源的應用上不僅限於政
府建築物，還發展到私人物業之上。以內地為例，內地政府在 2009 年
已經開展 "金太陽示範工程 "項目，在一些合適的住宅房屋天台安裝太
陽能板，政府會提供相應的支持和資金資助。在其他地方，政府亦會
在公眾地方安裝太陽能設施，推動可再生能源的發展。反觀香港的情
況，目前只有水務署在石壁水塘及船灣淡水湖架設太陽能浮板，作為
試驗計劃 ， 我覺得我們在這方面實在落後很多 。 

  當然 ， 我們也知道 ， 如果大量架設太陽能板 ， 可能涉及回本期長
的問題。不過，現時的太陽能技術比以往已進步不少，相信回本期亦
可大大縮短。況且如果在推行環保項目時只計算成本，便會失卻當中
的社會意義 ， 因為這除了是節能減排的措施外 ， 亦有教育社會的意
義 ， 並且涉及我們作為世界公民的責任 。  所以 ， 我希望政府在應用
太陽能科技、風力發電、 可再生能源等數方面，不要採取相對被動的
態度 ， 而是應該積極主動地增加香港使用可再生能源的比例 。  

  最後 ， 我想談一談廢物管理政策 。 我知道黃錦星局長很快便會就
着固體廢物徵費向立法會進行匯報 ， 我亦知道局長之前曾向傳媒表
示，倘若將來實行廢物徵費，每個家庭每天要付 1 元至 2 元。對局長
來說 ， 這 1 元至 2 元可能只是小數目 ， 但我請局長計算一下 ， 每天
2 元 ， 一個月便是 60 元 ； 對於基層家庭來說 ，這個廢物徵費水平會
造成頗大壓力。所以，我希望局長在訂定收費水平時，要考慮這些低
收入家庭的經濟負擔，不要令他們的生活百上加斤。採取經濟手段來
改變市民的行為固然有一定效果，但當局亦要顧及基層家庭的負擔能
力，否則整個計劃未必能夠順利推行，反而會產生很多規避行為。所
以 ， 局長在這方面應該認真想一想 。 

  當然 ， 除了徵費之外 ， 社區上的回收措施是否足夠？ 能否做到源
頭減廢？ 做得好不好？ 這些問題我們已在不同場合討論過很多次，我
便不再重複了 。  

  最後 ， 我要說的是 ， 廢物徵費的收入要如何運用 ， 我希望局長能
夠以理財新思維來處理 ， 就是 "專款專用 "， 將徵費收入用於推動回收
和環保工業之上 ，以進一步完善香港的廢物管理政策 。  

  主席 ， 我就這環節的發言到此為止 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2867 

邵家輝議員 ：主席， 首先 ，就着環境事宜 ，我想多謝環境局局長黃錦
星 。數年前 ，香港上空經常陰霾密布 ，空氣混濁 ，但近年大家經常看
見藍天白雲 ， 我相信這便是環境局工作的成果 。 環境局着力多項工
作，包括與國內進行溝通等，相信很多香港市民也有目共睹，我就此
感謝局方 。 

  作為一名新議員，我注意到每當政府推出與我所屬業界相關的政
策時，也會引起業內很大迴響 。環境局早前推出廢電器回收，說也奇
怪，很多業界成員均向我表示，當局普遍接受他們在先前數年討論中
反映的意見 。 我認為局方應繼續朝這個方向 ， 與不同持份者保持溝
通，而並非未經徵詢持份者便動輒直接推出政策，令社會矛盾加深 。
我不知道機電工程署署長陳帆是否隸屬環境局。陳帆署長便是較為少
見的好官員之一 。 在地區層面或不同宴會上 ， 業界對於他也擁護有
加。我相信，良好的溝通有助政策推行。美容業界今個月便有一二千人
參與集會遊行，當中又反映甚麼情況 ？ 就着這一點，我稍後將會與食
物及衞生局局長高永文詳談 。 

  就有關運輸的事宜 ， 我亦希望與運輸及房屋局局長張炳良討論 。
香港整體的交通運輸網絡 ， 包括港鐵 、 火車等 ， 目前以 mass 
transportation(譯文 ： 集體運輸 )的方式營運 ， 對此我表示贊同 。 政府
之前推出長者 2 元乘車優惠政策，我相信局方背後一定提供了大量支
援 ， 最終才得以成事 ， 這堪稱一項德政 。  

  巴士服務方面 ， 台灣數年前已推出新措施 ， 讓市民即時查閱不同
班次巴士的到站時間。我認為局長應盡快做好這方面的工作，令市民
清楚掌握候車時間，從而選擇是否等候。這是實實在在的惠民措施 ，
希望局方可以實行 。 

  有關 "一地兩檢 "方面 ， 正如我昨天提及 ， 這項工作殊不容易 ， 但
張炳良局長必須堅持到底 ， 絕不能讓香港被中國 "賣甩" 。 如果我們無
法參與高鐵系統，後果會相當嚴重。所以，我希望張炳良局長會繼續
堅持下去 。 

  至於發展局方面 ， 我有很多事情需要向馬紹祥局長反映 。 眾所周
知，房屋是香港現時面對的最大問題。就此，林健鋒議員剛才的發言
恰到好處 ， 他與我的心聲相近 。 我們以往只會談論比喻作 "麪粉 "的土
地問題 ， 而現時的問題同時與 "麪粉 "和 "麪包師傅 "有關 。 施政報告提
到將會大刀闊斧進行填海，如不是在維港而是在偏遠地方進行，我支
持這項舉措。當然，屆時可能會有游泳人士就海豚、海馬的生態問題

 
 
 
 
 
 
2868 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

提出反對 。 我希望 "籠屋 "居民也可以站出來表達心聲 ，讓大家知道他
們每月繳交的租金 ， 以及居住在 "籠屋 "的苦況 。 

  我們也支持將部分人跡罕至的郊野公園土地用作建屋用途。這些
土地大家可能一輩子也不會踏足，亦從來不知道其位置。為何不以此
幫助有需要的人士 ？ 我也同意以棕地建屋，但當然要考慮如何安置持
份者，例如物流業和汽車業人士。如牽涉農地，也必須為原本從事耕
作的人士安排住所 。 香港現時有 30 多萬人輪候公屋 ， 有些人更要住
在 "籠屋 "。 馬局長任重道遠 ， 工作絕不容易 ， 但希望他可以堅持 。  

  除了" 麪粉 "問題外 ， 以往大家較少提及 "麪包師傅 "， 但我們也必
須正視建造業人手短缺的問題 。眾所周知 ， 本港近年差不多全民就
業，工人不會找不到工作，反而是很多公司根本無法聘請人手，每一
個行業也如是，包括零售、批發，飲食和運輸。正如易志明議員所說 ，
現時很多小巴司機已年過 70，3 名司機合共 210 多歲。人手的問題有
待處理 。 

  將香港和其他發展較好的城市比較，新加坡輸入的外勞佔勞動人
口 38%，有 140 萬人；澳門外勞亦佔 30%；香港則只有數個百分點 。
有些勞工代表一直為本地勞工打拼 ， 但我想指出 ， 香港並非沒有外
勞 。 大家試想清楚 ， 其實香港有 30 萬名菲律賓和印尼籍家庭傭工 ，
他們是否屬於外勞大家心中有數 。 如果將這 30 萬人全部趕走 ，所有
職業女性便要回家照顧家人 ，今天坐在議事廳前排的數名精英女性 ，
也不得不回家照顧小朋友 。 

  從海外聘請低技術工人 ， 以釋放本地的勞動力 ， 令一些人可以外
出工作，賺到的錢可用作聘請外傭。同樣道理，其他行業現時全部也
出現這些問題。釘板、扎鐵的建築工人日薪高達二三千元，我絕對不
是妒忌他們，反而希望他們多賺一些。然而，他們的工資要計入建築
成本 。 以往建築成本平均一呎只是 2,000 元 ； 有朋友告訴我 ， 現在已
升至 5,000 元。大家簡單計算一下，一個 600 呎單位，以每呎 5,000 元
計算 ， 單是建築成本已是 300 萬元 ， 還未計算俗稱 "麪粉錢 "的地價 。
試問樓價怎可以下調 ？ 不管填海增加多少土地也於事無補 。 

  輸入外勞的問題 ， 應由勞工及福利局局長負責 。 作為一個負責任
的政策局，必須向政府反映香港勞工短缺的問題。有意見認為，輸入
大量外勞必然導致工資下降。不過，香港市民應計算清楚，正如我剛
才所說 ， 普通工人的工資大約一萬多元或兩萬元 。 即使工資相對較
高，但對比起高昂的樓價，工人其實同樣面對通脹問題並不能從較高
的工資水平得益 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2869 

  第二 ， 香港未來人口結構亦有變化 。 十多年後我便會跟主席一樣
年屆 60 多歲 ， 屬香港三分之一的人口組別 。 屆時每兩名青年人便要
供養一名長者 。 長者已沒有勞動力 ， 難道要把現時 30 多萬名外傭全
部變成香港人 ？ 我相信香港市民也不會同意 。 對於輸入勞動力的問
題，我們真的要加以考慮。如果外勞來香港便會成為香港人，我們固
然會感到憂慮，但實際情況並非如此。他們今年來香港工作，必須持
有我們發出的簽證。假如明年香港經濟不景，本地市民無法維生，只
要我們不發出簽證 ， 他們便要立刻離開 ， 市民便可得到就業機會 。 

  在人口控制方面 ， 我們絕對可以調節外勞的數目 。 有別於每天持
單程證來港定居的 150 名國內朋友 ， 外勞來到香港後不能成為香港
人。他們只能在獲批簽證的時限留港工作，逾期居留即屬違法，我們
可以作出拘捕 ，就是這麼簡單 。因此 ，外勞的數目可以調節 。鑒於我
們現在需要人手，我希望局方和政府認真考慮輸入外勞的問題。至於
其他問題 ， 我留待下一個環節再討論 ， 多謝主席 。  

廖長江議員 ：主席， 時間所限 ，我想在這個環節集中談談能源政策 。 

  今年施政報告對這項議題着墨不算多 ， 主要是在" 氣候變化及能
源 "章節內提到會在 2030 年前逐步以更潔淨能源替代大部分燃煤發
電，並會與電力公司商討新的《 管制計劃協議 》推動可再生能源發電，
以及開展多個大型可再生能源項目。兩間電力公司 ("兩電 ")的 10 年管
制協議明年便會到期，本港的碳排放七成是源於發電，新協議關係到
本港能否履行與國際社會共同應對氣候變化的承諾 ， 在 2030 年把碳
強度由 2005 年的水平降低六成半至七成 。 

  環保角度自然是焦點 ， 但電力是社會重要的戰略物資 ， 亦是市民
日常生活及工商活動不可或缺的環節和成本，電費對於基層家庭及用
電量高的中小型企業來說，都會構成相當負擔。操控電力供應並壟斷
市場的電力公司，負有比一般公司更高的社會責任，而政府亦必須從
保護公共利益的角度對電力供應和市場作出適當規管。故此，能源政
策是一項重要的民生及經濟議題，我們必須從多角度、全方位來處理
這項議題 。 

  黃局長介紹施政報告措施時 ， 透露了商談中的新協議條款 ， 當中
幾個方向都是社會翹首以待的 ， 包括尋求下調電力公司的准許回報
率 、 改善燃料成本收費機制 、 引入機制推動私營機構發展可再生能

 
 
 
 
 
 
 
2870 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

源，以及要求電力公司為未來引入潛在的新供電者鋪路。但是，由於
未有具體內容，新協議最終能否符合公眾期望，社會只能抱觀望態度。 

  主席 ， 一般的說法是 ， 如果想有更潔淨的能源 ， 電費自然有上升
的壓力，但其實還有很多因素影響電費，包括早已為人詬病對消費者
不公平的電費釐定機制 。 今年年初兩電宣布減電費 ， 其實是明減實
加 ， 兩電分別加了基本電費 3.7%及 3.2%， 只是因為過往多收了用戶
燃料費共 70 億元要回吐 ， 又有政府退回多收的地租和差餉可供發放
特別回扣 ， 所以淨電費 (即實收的電費) 可以分別減價 2%及 17.2%。  

  主席 ， 社會上一直有聲音要求改革本港的電力市場 。 舉例說 ， 現
行 《 管制計劃協議》 下的准許利潤回報達 9.99%， 從電力行業自然壟
斷的低風險及多年的低息環境來看，是否過高 ？ 過往政府聘請的獨立
顧問檢討過電力市場的無風險收益率、股本及借貸成本後，都曾建議
可將准許回報率下調至 6%至 8%，在新協議下，這個回報率可以有多
大的下調空間 ？ 此外，現時電力公司直接向用戶收取燃料費，等同將
國際燃料價格波動的風險悉數轉嫁到市民身上，電力公司又何來誘因
尋求更便宜的燃料 ？ 凡此種種問題，公眾都期望政府能夠趁商討新協
議的契機理順，確保電費價格合理，並創造彈性回應減碳要求，以新
思維推動可再生能源發電的發展 。  

  事實上 ， 長遠來說 ， 可再生能源發電更有望協助穩定電價 。 舉例
說，數年前中央政策組一項研究指出，本地太陽能發電潛力大，屋頂
光伏板發電可達 1 年的一成總發電量 ， 並預期隨着裝置成本持續下
跌，又有政府補貼，太陽能發電的價格最終無須補貼亦可與傳統燃煤
發電競爭。可惜，香港在這方面的發展一直落後於人，外地早以嶄新
營商模式發展太陽能，例如首爾市近年除了要求能源公司投入最少近
50 億港元發展太陽能項目外 ， 還以優惠租金出租公共設施發展私人
太陽能項目，市民亦可透過購買特定基金投資這些項目。新加坡 3 年
前已推出 "SolarNova"計劃，集合潛力較小的樓宇讓私營太陽能公司透
過競投營運，業主亦可透過眾籌平台籌集資金，讓投資者藉此收取定
期回報 。 

  故此，除了今年施政報告預留 2 億元為公共建築物及社區設施加
裝可再生能源設施外，相信公眾也希望當局拿出新思維，擬訂整套支
援藍圖以扶助可再生能源發展， 同時協助推動綠色經濟 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2871 

陳恒鑌議員：主席，今天我們要討論的是就特首施政報告提出的致謝
議案。過去數年的致謝議案通常較難獲得通過，希望這份我認為是踏
實有為的施政報告能夠獲得大家通過。然而，當中有不少問題，大家
可以討論一下 。 

  我認為這份施政報告有不錯的舉措，包括政府勾劃出未來的房屋
供應，亦建議設立保育基金，以及推動再工業化。特朗普上台後做的
第一件事便是再工業化，因為此舉可以製造不少就業機會，亦會重新
擴闊整個經濟光譜 。 

  我上月在立法會提出討論與《 香港規劃標準與準則 》 有關的議
案，今天我主要討論建屋及交通問題。在興建房屋的時候，到了諮詢
階段，政府很多時候會面對強烈反對，多數因為交通問題；正因如此，
交通與房屋在同一個政策局的管轄範圍內。可是，我們看到，在這兩
個問題的配合上，政府過往做得不大妥當。所以，我今天要指出這些
問題 。  

  如果大家去過元朗便會知道 ， 元朗過往人口頗為稀少 ， 居住環境
很舒適，但如果局長有機會在星期六日到元朗，我相信他走快一點也
會踏到前面的人的鞋跟 。如果局長駕車，我相信他會跌入一個迷陣 ，
因為道路不暢通 。 為甚麼 ？ 因為元朗人口不斷增加 ， 但缺乏配套設
施 ， 影響市民的生活質素 。 

  我認為 ， 在增加某地區的人口前 ， 應提供交通設施和足夠配套 。
政府在東九龍提供不錯的交通設施。施政報告提到會逐步及提早落實
興建東九龍線鐵路，沿觀塘北部連接至觀塘線並接通沙中線鑽石山站
及將軍澳寶琳站。基本上，這條鐵路與觀塘線平行，成為將軍澳與九
龍之間的替代路線 ， 多個大型發展計劃均會透過這條路線連接 ， 例
如 ， 安達臣道 、 佐敦谷的發展等 。 估計該處約有 73  000 名居民 ， 在
他們逐步遷入時，可能已經有比較完善的規劃，但我亦希望政府發展
這條路線時能夠更膽大些，考慮把這條路線再延長一點，到了寶琳站
後再延長至清水灣 ， 接通香港科技大學(" 科大 ")及西貢一帶 。 在星期
六日，進入西貢便會塞車，因為那一帶的公共交通單靠一條道路，一
旦塞車，整個地帶的交通便告癱瘓，加上大學學生不斷進出，導致該
處交通負荷很大。基本上，香港所有大學幾乎都有鐵路服務，只是科
大沒有。如果能夠在寶琳站再延長 1 公里，便可以到達科大，令該處
成為整個地帶的交通樞紐 ， 令交通情況大大改善 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
2872 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  多年來 ， 我已經多次提出 ， 新界西人口不斷增長 ， 但鐵路沒有相
應增長 。 施政報告提到 ， 洪水橋會增加 61  000 個單位 ； 元朗南會增
加 27 700 個單位；古洞北會增加 6 萬個單位，總共 148 7 00 個單位 。
如果加上沿途港鐵上蓋 ， 如錦田南私人發展等樓宇單位 ， 將有接近
20 萬個單位 ， 即約增加 60 萬至 70 萬人口 。 如果西鐵由 7 卡車增至
8 卡車 ， 便可提升 14%載客率 ； 如果改善信號系統並接通將來的沙中
線 ，便可提升約 37%載客率。 在新界西，元朗 、屯門及天水圍目前約
有 130 萬人口，每天有 41 萬人乘搭西鐵，即約有 30%人口乘搭西鐵 ，
如果新界西人口未來增加 60 萬至 70 萬 ， 將來便會多 20 萬人乘搭西
鐵，即將來 50%人口乘搭西鐵，屯門南沿線等人口還未計算在內 。我
為何列出這麼多數字 ？ 我想告訴政府，西鐵線無法處理未來新界西 ，
包括元朗南、錦田南、古洞北等的人口增長。政府讓很多人遷入那些
地區，卻沒有提供足夠交通配套，我認為這並非完善規劃，嚴重一點，
可以說是不負責任的規劃 。 

  屯門及荃灣區議會早在 10 年前已經表示 ， 希望政府考慮興建一
條屯荃鐵路 。 為何屯荃鐵路那麼重要 ？ 如果你曾經乘搭西鐵便會知
道，基本上，車上大部分乘客均在荃灣下車。屯荃鐵路將會在屯門沿
着海岸線興建，中段途經掃管笏 ，該處可以釋放大量土地，讓政府用
作興建房屋，然後沿青山公路直達荃灣，可以接駁西鐵線及荃灣線 ，
再接駁葵涌 ，然後沙田 。 東鐵 、西鐵 、荃灣線等鐵路可以透過屯荃鐵
路連接起來，萬一任何一條鐵路線出現問題，乘客也可透過屯荃鐵路
轉乘另一條線，令整個新界有較完善的交通接駁安排，更鞏固其抗逆
力 。  

  但是 ， 政府過去認為屯荃鐵路所涉費用太昂貴 ， 人口也不能支撐
這條鐵路。政府認為所涉費用昂貴，是因為當局規劃一條在海旁的鐵
路，可能涉及大量填海的問題，費用難免昂貴。其實還有很多廉價的
方法可興建屯荃鐵路。至於人口問題，屯荃鐵路服務的人口比南港島
線有過之而無不及 。 為何南港島線可以興建 ， 屯荃鐵路卻不可以興
建 ？ 政府無法告訴我們為甚麼 。 

  長遠來說 ， 政府會興建跨海鐵路 ， 由屯門一直延伸至大嶼山 ， 然
後接駁到東大嶼都會， 再接駁到堅尼地城。大家要知道，如要接駁跨
海鐵路 ， 我相信多等 30 年也未必成事， 因為現時未知東大嶼都會的
進展如何 ，能否成事也不知道 。然而 ，新界西的居民不斷增長 ，他們
沒有可能等待一條跨海鐵路 ， 我們應要考慮其他辦法 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2873 

  政府在施政報告提出會考慮興建十一號幹線，但也不能輕視興建
十一號幹線的難度 ， 因為當局必須諮詢沿途的屋苑 。 當局過去曾就
十號幹線諮詢居民，他們有強烈的反對意見。對於今次重啟十一號幹
線 ，我們表示歡迎 ，但認為不能忽視其難度 。就屯荃鐵路而言 ，兩個
區議會基本上表示贊成 ， 如果諮詢沙田區議會 ， 我相信他們不會反
對 。 所以 ， 繼政府在 2014 年的鐵路發展計劃中否決發展屯荃鐵路及
荃沙鐵路後，我們希望政府能夠重新考慮興建屯荃鐵路。政府安排那
麼多人口遷入元朗區和屯門區 ， 便應為當區居民做一些事 。 

  另一個影響居民生活質素的問題是泊車。我們多次討論香港交通
擠塞問題 ，我上月討論《 香港規劃標準與準則 》時也提過 ，現時已登
記車輛由 69 萬輛增至 81 萬輛 ， 5 年間上升 18%。 在興建公路方面 ，
由 2003 年至 2013 年的增長是 0.8%。 到了 2020 年 ， 道路工程的速度
便會開始減慢 ， 道路總長度的增長會下跌至 0.4%。 數字顯示 ， 車輛
的增長速度遠遠拋離公路的增長速度 ， 所以塞車是必然的後果 。 

  在泊車位需求方面，政府在 1995 年完成《 泊車位需求研究報告 》，
其後在 2002 年第二次進行這項研究 。 十五年已經過去 ， 政府並沒有
更新的措施 ， 只是一廂情願地說 ， 壓縮車位增長便可以減慢車輛增
長 。 但是 ， 政府花費了 15 年來證實 ， 以壓縮車位增長來控制汽車增
長的政策完全失敗 。 如果這項政策成功的話 ， 為何 15 年來的車輛增
長那麼厲害 ？ 政府為何仍然繼續壓縮車位增長 ？ 除非政府心存僥
幸 ， 否則我覺得政府完全無法解決這個問題 。 

  舉例而言 ， 最近我曾就公屋規劃視察車位供應情況 。 葵聯邨共
14 000 戶，一個車位也沒有；下葵涌邨未來會增加 600 多戶，我相信
大家可以猜想 ， 政府會在這個屋邨提供多少個車位 。 政府只會提供
16 個車位 。 政府只會為 600 個單位提供 16 個車位 ， 當中可能有人駕
駛 "搵食車 "或 "老細車 "， 如果政府沒有提供車位 ， 他們的車輛該停泊
在哪裏 ？ 只好停泊在附近的爛地，但那些爛地卻有可能被收回以興建
房屋 ， 但附近的停車場已經爆滿 ， 車場的租價也由 2,000 多元增至現
時的 4,000 多元 。 就新興建的物業 ， 政府在新的 《 香港規劃標準與準
則 》內說明 ，如果在鐵路 500 米範圍內的小單位 ，車位會大幅減少 ，
我不知道未來應把車輛停泊在哪裏 ？ 

  最近 ， 一位做過規劃工作的政府人員告訴我 ， 以前規劃尖沙咀的
時候，有官員花費兩年時間考慮如何令人不會駕車前往尖沙咀，辦法
就是不在尖沙咀提供車位，便不會有車輛駛進該區。不過，在樓宇興
建後 ，尖沙咀嚴重塞車 ， 他最後想通了 ，還是要在該區提供車位 。所

 
 
 
 
 
2874 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

以，大家可以看到，現在尖沙咀有部分大廈沒有車位，就是當時的規
劃失誤所致。如不改善今天的規劃，將來的交通擠塞問題將會非常嚴
重 。 

  如果大家有機會在假日前往一些地方 ， 例如大埔 、 荃灣 、 元朗等
地，這些都是遠離市區的較為偏遠的地方，大家會問這些地方的交通
為何會嚴重擠塞 ？ 原因是這些社區的車位沒有增長，但政府一再增加
該區的人口，因而出現這種現象。如要市民不駕車出市區，便應該有
泊車轉乘計劃。  

  政府的泊車轉乘停車場 ， 全部爆滿 。 政府希望市民使用集體運
輸，但泊車轉乘便要把車泊在錦田西鐵站，但泊車轉乘停車場全部爆
滿。多年來，民建聯曾就泊車政策提出 10 項要求，但政府沒有回應 ，
也沒有任何應對政策。政府近年略有改變，表示會檢視商用車的泊車
位。政府為何不檢視所有車輛的泊車位呢 ？ 如果政府只是解決商用車
泊車位問題，私家車仍然泊滿整條街，與在街上泊滿貨車的情況並無
分別 。 所以 ， 希望政府不要再採用 "鴕鳥政策 "， 雖然現在問題仍未浮
現 ， 但問題依然存在 。 

  政府亦表示 ， 可能推出很多其他政策 ， 按照交通諮詢委員會的建
議 ，減少大家買車的意欲 。我們認同 ，減少車輛增長是適當的做法 。
但應否單靠提高違例泊車的罰款 ？ 當局也要顧及市民會否服氣。政府
沒有提供車位，但市民按照規矩買車並繳付稅款，除非政府能夠令市
民不買車或買不起車 ， 否則他們便會買車 。可是，他們買車的時候有
車位，現時卻沒有車位， 因為全部車位都已用來建屋。政府興建屋屋
但沒有提供車位， 有些地區的車位甚至銳減 3 000 個 ， 如何應付市民
的需求 ？ 所以，規劃及建屋失衡問題，未來會繼續浮現。如果政府不
藉此機會改善規劃政策 ， 我相信這個問題仍會繼續出現 。 

  我亦留意到，政府在施政報告提及 "行人友善 "政策。"行人友善 "有
4 個主題 ： "行得醒 "、 "行得通 、 "行得爽 "及 "行得妥 "。 我們曾向特首
多次提及這個方向 ， 我們亦很贊成政府推出 "人人暢道通行 "計劃 。 不
過 ，政府從 2009 年開始提出興建上坡地區升降機 ， 令住在山腰的居
民可以利用升降機直達港鐵站或市區 。 但是 ， 10 年已經過去 ， 政府
推動上坡地區升降機的工作非常緩慢，有數項升降機工程已經落成 ，
不過負責建造工程的不是政府，而是其他工程公司。為何其他工程公
司可以快速完成工程 ，政府的進度卻那麼慢 ？ 還有一大批上坡地區升
降機工程在輪候中 ，居民希望政府可以興建升降機，使他們不用一早
起床等小巴或步行落山 ，雙腿慢慢變得無力 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2875 

  有一位婆婆告訴我 ，當年遷入上坡的屋邨時 ，她還可以拿着兩袋
菜及背着兒子上落樓梯 。現在她已經 60 歲，當年她才 40 歲，已經等
候 20 年 。 現在 ，她只能拿着東西 ， 不能背着其他東西上落樓梯。 我
們告訴她 ， 政府會在那裏興建升降機 ， 她說政府說了 10 年 ， 仍未能
落實計劃 。 市民真的 "等到頸都長 "。 我們希望政府能夠採取一些折衷
辦法，就是設立一個上坡地區扶手電梯及升降機的常設基金來應付有
關開支 ， 加快工程的整體規劃 、 設計及建造速度 。 

  如果成立專項基金 ， 我相信比輪候工務工程計劃撥款快得多 。 今
年在基本工程儲備基金開支總目項下有 9 000 多個工務工程項目 ， 即
使我們舉行多個小時的會議，也未能批出撥款 。大家估計，某個地區
的一項小型斜坡升降機工程，要輪候多久 ？這類工程屬小型工務工程
項目，例如，禾塘咀街的升降機工程， 也是在施政報告提及後才有機
會提交財務委員會。  

  所以 ， 我們認為上坡地區升降機基金非常重要 ， 希望政府能夠做
些工夫 ， 例如撥出 50 億元 ，便可興建很多部升降機 ， 真正落實政府
的 "行人友善 "政策 ， 以免市民 "等完又等 "。  

  至於其他事宜， 我會在其他環節再次發言 。 多謝代理主席 。  

黃國健議員 ： 代理主席 ， 行政長官今年發表其任內最後一份施政報
告 ， 亦是他個人最後一份施政報告 。 事實上 ， 由 2012 年他當選到今
天 ， 對於行政長官 、 對於他施政的批評 、 攻擊 、 謾罵 ，可說是無日無
之，直到今天我們在這個議事堂上辯論致謝議案，這個狀況仍然沒有
改變 ， 仍然繼續 。 

  代理主席 ， 這些批評， 攻擊的背後 ， 有些可能是針對事 。 但是 ，
我們看到更多的是人身攻擊，目的就是在社會上將特首人格謀殺，甚
至將特首這職位妖魔化。這套方式帶來的結果是，過去 5 年本港施政
舉步維艱，社會撕裂，特首原本在政綱中表示要推行、要大刀闊斧調
整的多個大項目都被拖延 ， 甚至被拉倒推翻 。 

  最經典的例子 ， 當然是特首梁振英未上任 ， 便被反對派將他要求
重組政府架構 (即 5 司 14 局 )的建議拉倒。至於很多人都認同的創新及
科技局，要拖到他就任的第四年才可正式開設 ，我相信他已趕不及展
開有關工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2876 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  過去 5 年 ， 香港的困局和紛爭 ， 有人說全因為 CY 好鬥 。 但是 ，
中國人有一句老話： "一隻手掌拍不響 "， 老話通常都有其道理 。 責任
是不是全都在一個人身上，抑或有更多複雜的政治原因，泛民有沒有
責任 ？ 我相信願意理性分析的香港人 ， 應該心裏有數 。 

  代理主席 ， 自從特首梁振英決定不連任後 ， 反對派為了延續對政
府和後繼者的攻擊 、 批評 ， 創造了 "梁振英 2.0"這個偽命題來攻擊某
些參選人 ，似乎梁振英所有施政都是負面 ，要跟他切割 。但是 ，正如
我剛才所說，行政長官過去 5 年面對施政困難，施政不斷受阻，很多
政策都是在後期才有機會走出半步 。  

  如果下一屆政府不跟進 、 不繼續這些政策 ， 這是不是我們可以預
視過去 5 年我們的努力都是白費，所有政策都要推倒重來 ？ 現今社會
發展講求可持續性，朝令夕改，是不是符合市民的期望 ？ 這是未來特
首一定要考慮的問題 。  

  事實上，如果措施不延伸，如果不做" 梁振英 2.0"，這樣是否由梁
振英首次設立的長者生活津貼要在今年 7 月 1 日後取消 ？ 居屋 "綠置
居 "是否要停建 ？ 是否要停止開發土地 ？ 是否不再投資在創新科技
上 ？  

  新一屆特首要延續 、 要改善 、 要提升本屆的民生政策 ， 其實是正
常不過，尤其一些值得繼續的措施，例如本屆政府的扶貧、長者和房
屋政策，以致強積金取消對沖機制等有關勞工權益問題的建議 ，都需
要延續和深化落實 。 將延續這些措施之舉抹黑為 "梁振英 2.0 版 "， 不
但對現屆政府 ， 更是對下任特首不公平 。 

  代理主席 ， 房屋是本屆政府 ， 是特首施政最關注的議題 ， 面對過
去數年外圍資金泛濫 、 低息環境持續 ， 再加上前屆曾蔭權政府在土
地、房屋政策上沒有適時調整，其實這屆政府任內樓價飆升是有一定
的客觀因素 。  

  外國不少地方，例如內地、歐美、澳洲等，其樓價都是不斷上升 ，
跟香港一樣，這是因為美歐的量化寬鬆政策造成的一個很重要後果 。
相對而言，本屆特區政府已經很努力去應付問題，例如一上任便加速
復建居屋 ， 之後再推出 "綠置居 "及 "白居二計劃 "等資助房屋措施 ， 重
新鋪設出租公屋、資助房屋和私人樓宇這置業階梯，其努力是值得肯
定的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2877 

  在調控樓價方面 ， 本屆政府比較 "爽手 "、 不拖泥帶水 ， 例如將土
地由公開拍賣改為投標制 ， 又例如多次推出 "辣招 "， 即時遏抑炒賣 ，
都是上一屆政府未曾做過的事 。 同時， 今屆政府再次制訂 10 年長遠
房屋策略，訂立未來房屋供應目標，均屬今屆政府比較有為的措施 ，
未來新一屆政府 、新特首都應該延續 ，同時要再提升、 發展 ，帶來更
多元化 、 更好的房屋發展 。  

  代理主席，可能有人會反駁說政府在房屋上做這些工作根本毫無
用處 ， 樓價仍然不斷上升 ， 輪候公屋時間由 3 年增至 4.7 年 。 但是 ，
我反問一句，不推行這措施，大家可否想象今天本港面對的房屋狀況
會是怎樣 ？ 其實這數年來 ， 政府在增加房屋供應方面都受到不同掣
肘 ， 興建 "插針樓 "又引起地區的反對 ， 最大的聲音就是批評政府選擇
向郊野公園開刀而不發展棕地等 。  

  代理主席 ， 政府缺乏土地興建樓宇是事實 ， 香港須開發土地也是
事實 ， 上屆政府沒有土地儲備 ， 開發土地的責任便落在本屆政府身
上。話說回頭，本屆政府未上任便備受不公平的攻擊，被攻擊至能量
不足。開發土地涉及不同人士及持份者的利益，所以極為困難。例如
開發新界東北，特首甫上任便被阻撓，然後大嶼山發展又被阻撓，以
至中部水域人工島、填海及開發低生態價值的郊外地區全被反對，所
有郊野公園土地亦動不得 ， 叫我們如何製造出土地 ？  

  那些要求發展棕地 、 處理新界鄉郊問題的人 ， 可能也知道這些土
地涉及複雜的私人業權，需要長時間梳理。單靠發展棕地是否便可以
解決房屋問題 ？ 再者，在這些棕地上仍有很多重要的經濟活動，例如
物流 、貨運 、環保回收等 ， 在發展棕地之餘 ，政府亦要覓地解決這些
行業的需求 。  

  事實上 ， 就房屋發展而言 ， 不單要興建樓宇 ， 更需要發展社區配
套設施 。 所有事均牽一髮動全身 ， 一定要有長遠規劃和決心才可成
事。本屆政府萬事皆難，但我卻看到特首在解決房屋問題上有很大決
心 ，最少他願意以短 、中 、 長的方式處理土地和房屋的開發問題 ，這
點應予肯定。下任特首亦應繼續加大開發土地的力度，不要每遇到阻
力便停頓 ， 甚至退縮 ， 重走地產霸權的舊路 。 

  代理主席 ， 香港近年其中一個特色 ， 就是用口批評的人越來越
多 。 因為只要批評得夠狠 、 夠勁 ， 便會受人注意 ， 獲得支持 。 於是越
來越多人傾向用口批評 ，令政府想做事時被批評至不敢動 、 不敢做 。
本屆政府就是面對這些批評的掣肘，動輒得咎。但是，一個城市的建

 
 
 
 
 
 
2878 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

設、社會的和諧，是否單靠用一張嘴來批評便可以達致 ？ 還是需要眾
人一起落手落腳來建設 ？ 甚至是否某些人應用手，伸手接過別人遞出
的橄欖枝 ， 以進行社會和解 ？ 

  因此 ， 我希望大家評價這份施政報告 、 特首梁振英 ， 以至未來的
行政長官時，不應單以嘴巴罵人，而是要一起幫忙，攜手處理香港的
難題 。否則 ，即使未來更換政府 ，無論誰當特首 ，香港的深層次問題
仍無法獲得解決 。 

  代理主席 ， 我先暫停發言。  

許智峯議員：關於環境的部分，我想集中討論施政報告所提出有關要
求開發郊野公園的議題 ， 而這正是黃國健議員剛才所討論的內容 。 

  讓我們先看一個相反的論點 。 如果只看施政報告第 113 至
116 段 ， 市民或會以為梁振英 "轉死性 "， 終於不再提出開發郊野公園
的建議 ， 但事實是否真的如此 ？ 舉例而言 ， 第 113 段提到 ， 政府在
2013 年將大浪西灣納入郊野公園範圍 ； 第 115 段則提到要設立保育
基金成立籌備委員會 ， 並指" 將以可持續發展的原則 ， 保育和活化鄉
郊的生態及人文環境 ， 同時回應城市人對城鄉共生的追求 "。 這聽起
來真的很吸引 ， 但原來魔鬼在下一段 。 在第 117 段 ， 梁振英表示 "應
該思考利用郊野公園內小量生態價值不高、公眾享用價值較低、位於
邊陲地帶的土地用作公營房屋 、 非牟利的老人院等非地產用途 "， 又
說 "這是關乎下一代福祉 ， 值得社會認真權衡得失利弊的議題 "。  

  首先 ， 我要在此重申民主黨的立場 ， 民主黨認為香港沒有發展郊
野公園的需要。事實上， 新界有很多荒廢農地，只要政府按照法例給
予補償，便可收回荒廢的農地；再加上現時有多幅以私人遊樂場契約
形式批出的土地 ， 只要政府檢討相關契約 ， 以合理方式收回部分土
地 ， 便可即時提供大量土地發展公營房屋 。  

(主席恢復主持會議)  

  說回梁振英的郊野公園建屋論，他在宣讀施政報告當日出席電視
節目時提到，市區邊陲的郊野公園土地不用納稅人補貼，只需基建和
上蓋建設費用，便可以以成本價賣出。因此，所興建單位的售價比居

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2879 

屋還要低，希望社會探討，盡快解決房屋問題。他這番話聽來十分吸
引，但當主持人問梁振英，為何要發展反對聲音較大的郊野公園土地
而不發展棕地時，他便回答說，政府不是不想發展棕地，只是棕地各
有用途，例如製造業等經濟及社會功能，故此不能輕易騰出土地。當
主持人追問為何不發展粉嶺高爾夫球場時，梁振英便說政府有保護樹
木的承諾，而有些地方的樹木十分茂盛，將牽涉大規模的砍伐。我以
前從不察覺梁振英如此愛護樹木，我們討論多年的樹木法在哪裏 ？ 又
例如西環加多近街臨時花園，政府一次過便有理沒理的把數百棵樹木
砍掉，所以我實在不知道梁振英是否精神分裂。我稍後會再討論樹木
的問題 。 

  市民聽罷這樣的回應便即時想到，政府不發展橫洲棕地並不是因
為棕地有用途，而是棕地背後有鄉紳、有土豪。粉嶺高爾夫球場不只
有樹木，背後還有很多在城中擁有富貴會籍的達官貴人。市民根本不
難明白，這完全是梁振英欺善怕惡，就是這麼簡單。至於是否存在官
商鄉黑 ， 相信大家自有公論 ， 公眾對他的印象始終揮之不去 。  

  目前 ， 預留給鄉村式發展的土地有 930 公頃 ， 而大型私人發展商
手中亦有約 1 000 公頃的農地 ， 還有新界的棕地 。 民主黨認為 ， 政府
應該優先考慮發展這些土地，例如以《 收回土地條例 》收回閒置農地
以興建公營房屋。公眾普遍的意見是，郊野公園必須是在沒有其他選
擇的情況下最後考慮的方案。此外，郊野公園亦非如個別人士所言 ，
只是一兩片草地 ， 而是已經過嚴謹的規劃程序 ， 所以不應該任意更
改。如果郊野公園的生態價值不高或公眾享用價值低便可以破壞，這
豈不是變相鼓勵市民破壞其生態價值及鼓勵其不被公眾享用 ？ 結
果，便出現了南生圍的縱火案及屯門和元朗的泥頭山。當其生態價值
被破壞時，政府有否執法 ？ 當其被破壞後公眾不得享用時，政府有否
提出檢控 ？ 檢控宗數是多少 ？ 政府現在反過來告訴我們，由於郊野公
園已被破壞，生態價值低，所以要改建為房屋，這根本是本末倒置的
道理 。 

  我要強調 ， 尋找土地需要政府與各界達成共識 ， 須緊記是經正式
諮詢情況下達成的共識 ， 而不是與一小撮達官貴人甚至鄉黑勢力摸
底。不過，梁振英政府在毫無認受性的情況下，當然無法做到和衷共
濟及解民紓困。未來的特區政府應該汲取梁振英的教訓，尋找在發展
郊野公園以外的途徑 ， 解決香港的土地問題 。 

  說回樹木的問題，梁振英在施政報告中所提及土沉香的問題值得
關注 ，並說出了重點 。我們看到瀕臨絕種的物種 ，包括樹木 ，被人大

 
 
 
 
 
2880 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

量盜取，但警察到場時卻不知道是土沉香，所以只告誡涉案人不要砍
伐樹木，並以盜竊罪名將其拘捕。由此可見，現時的法例和執法行動
均未能反映這類非法盜取瀕臨絕種物種行為對社會的禍害和嚴重
性 。因此 ，無論是在法例 、 執法人員或執法政策方面 ，均有必要進行
詳細檢討 ， 這是對的 。  

  可是 ， 梁振英一方面指高爾夫球場的樹木有多重要 ，但另一方面
卻不停砍伐，他有否想起我剛才提過的樹木法 ？ 一天沒有樹木法， 依
然會有非法砍伐。這會令公眾以為樹木是可以砍伐的，而發展就是 "硬
道理" 。 既然現時的樹木均有潛在危險 ， 全部砍掉便一了百了 。 大家
是否還記得般咸道石牆樹被移除的事件 ？ 社會付出了沉重的代價，中
西區居民眼見那棵生長了數十年的古樹名木被砍掉 ，簡直心如刀割 。 

  因此 ， 不要以為樹木法只可以保護人的性命 ， 其實還可以保護樹
木 ，令人與樹木共存 。當然 ，正如政府經常提到 ，更重要的是保障市
民的生命財產。究竟還要有多少宗孕婦、長者及兒童傷亡的事件 ，政
府才肯制定樹木法，在保障市民之餘，亦保障樹木免被砍伐 ？ 這是政
府欠我們的 ， 施政報告完全沒有提及 。既然梁振英表示十分關注樹
木 ，那他便應該為香港制定應有的樹木法 。 

  今年的施政報告亦有探討立法禁止售賣部分瀕危物種，會逐步淘
汱象牙貿易，這是值得鼓勵的。我亦希望環境局盡快就立法禁止售賣
部分瀕危鯊魚品種的產品展開公眾諮詢，協助推動近年香港人已逐漸
養成 ，減少進食魚翅的習慣 。 

  談到保育 ， 一定要提保育有歷史價值的建築物 。 現時 ， 有關歷史
建築物的保育政策存在極大缺陷。有些建築物雖然歷史悠久 ，但外貌
有欠美觀亦不夠完整，於是政府便認為沒有保育的需要，當中的例子
包括中環閣麟街。 它擁有全港最舊民房的古蹟 ，但由於外貌有欠美
觀，政府認為只不過是磚石構件，所以便抱持保育與否也不重要的立
場。有些建築物外貌美觀而且完整，但歷史卻並不悠久，於是政府又
認為沒有必要保育，可以拆卸並改建成商業大廈，當中的例子包括中
環的郵政總局。事實上， 郵政總局與大會堂、天星碼頭及皇后碼頭屬
於同期建築物，其歷史氛圍完全可以反映那段時間香港的建築特色 ，
以及香港人覺得應該保留的歷史。可是，最終也因歷史不夠悠久，只
有 40 多年，難逃被拆卸的命運 ，無法保育。有些建築物雖歷史悠久 、
外貌美觀兼具保育價值，但亦因屬於私人業權而無法保育 。何東花園
便是其中一個例子， 而皇都戲院也是經過再三爭取才獲得評級 。此

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2881 

外，也有些建築物真的屬於法定古蹟，但卻在政府交予團體跟進時倒
塌 ， 前中區警署便是一例 。  

  由此可見 ， 香港整個歷史建築的保育政策千瘡百孔 ，無論建築物
獲評為一級或二級，也可以拆卸，天星碼頭及皇后碼頭便是例子。我
且看看政府會花多大的氣力保存皇都戲院，可能最終也敵不過重新發
展或私人業權等壓力。如果建築物是屬於私人業權，大家當然明白要
發展的道理，但政府建築物又如何 ？ 我們看到評級過程及古物諮詢委
員會 ("古諮會 ")的組成以至討論， 皆有欠專業 ， 有些人根本並非修讀
歷史 、 考古或建築出身的。 說得坦白一點 ， 他們都是 "梁粉 "， 當然會
配合梁振英政府的建屋和發展方向， 並只會用 GDP 及經濟增長衡量
歷史 。  

  近年 ， 古諮會被批評欠專業 ，而且很多時候在私人業權及政府內
部干預之下，做了一些既不專業也不正確的研究。 雖然很多民間團體
均找來國際保育專家和本地保育學者就這些研究作出反證，但政府從
來不敢亦不會在任何公開場合將真相越辯越明。因此，我相信改革古
諮會及香港歷史建築物的評級制度已是迫在眉睫 。 

  至於其他政策範疇的議題，我稍後會再發言。我在此感謝梁議員。 

陸頌雄議員 ：主席， 首先 ，秘書處對今次討論的命題分配得很好 ：土
地 、 房屋 、 交通 、 環境及保育 ， 這幾個命題互為緊扣 ，有時候亦有矛
盾的地方 。 

  香港社會現時最大的矛盾是房屋問題 ， 租金越來越貴 ， 樓宇面積
越來越小，青年人因為房屋問題不能成家立室，社會充斥着各種各樣
的矛盾 ， 也助長了地產霸權對民脂民膏予取予攜 。 

  要開發土地 、 興建房屋 ， 便要在解決交通 、 環境及保育等問題上
取得平衡 。很可惜 ，過去幾年 ，議會的政治鬥爭不斷 ，議會上彌漫着
一種文化，特別是反對派都有一種兒孫騎驢的思維。甚麼是兒孫騎驢
的故事 ？ 相信大家都聽過，即無論如何政府都是錯的，他們將環境保
育、土地房屋等問題變成絕對的對立，彷彿環境保育是至高無上，在
未能百分之一百解決交通問題之前，便絕對不可以建屋。根據這些邏
輯，要解決房屋及土地問題，本身已是困難重重，現在更是舉步維艱。
這是整體的政治環境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2882 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  我很歡迎行政長官在任內最後一份施政報告仍然不忘他的初
心，將房屋問題列為重中之重，回應了市民的關注。我要特別肯定現
屆政府重啟對擱置多年 《 長遠房屋策略 》 的研究 ， 並訂立 10 年建屋
目標，將房屋供應量量化，讓我們看到究竟政府能否達標。過去幾年，
公私營的房屋興建量均穩步上升 ， 私人樓宇的施工量由 2011 年的大
約只有 10 300 個單位上升至 2016 年的 25 000 多個單位 。 未來 3 至
4 年會有 9 萬多個公私營房屋供應。在公屋方面，由 2012 年至 2016 年
只得 68 000 多個單位落成 ， 但預計 2016 年至 2020 年會有 94 000 多
個單位落成 ，看來是有進步的 ，但當然 ，正如我開首所說 ，基於外圍
因素，特別是美國在金融海嘯後推出無止境的量化寬鬆政策，利率長
期接近零，在這借貸非常寬鬆的情況下，樓市未能降溫，那怕是 DSD、
SSD、 BSD 或從價印花稅劃一 15%這些 "辣招 "盡出 ， 都不能煞停這樓
價飆升的車 ， 這是事實 。  

  公屋供應量是有所增加 ， 但輪候時間不減反增 ， 現在已增至
4.7 年 ， 這些都是我們要面對的事實 ， 但我們不能把這些問題全歸咎
於現屆政府，特別是行政長官梁振英。站在對事的立場，這是絕對不
公平的，除非有個別同事針對人，那我無話可說，但我們要實事求是。 

  工聯會多年來均主張 "以公屋為主，居屋為副，私人市場作補充 "的
房屋政策理念。現在公屋的興建量增加了，但我們覺得要縮短輪候時
間，便要把目標訂得更高。我們希望每年能興建 33 000 個公屋單位 ，
同時也希望提供青年宿舍單位，令現時單身非長者的輪候時間可以縮
短 ， 也令年青人在儲錢和 "上樓 "之間有一個居住的地方 。 現屆政府已
開始興建青年宿舍，但數目仍很小，我希望政府在這方面可以做得更
多 。  

  另一個問題是居屋售價。最近一期在彩虹附近的居屋售價大約是
每呎 7,000 多元 ， 一個三四百平方呎單位的售價為 300 多萬元 。 我相
信大家聽到居屋這售價都會譁然，這已經超出夾心階層人士的負擔 。
我曾多次就此問題詢問局長，但局長未有正面回應。何謂夾心階層 ？
我們首先要提出其定義，那就是收入剛好超出公屋申請上限，但又購
買不起居屋或私人樓宇的人士。現時申請公屋的收入上限：二人家庭
(也許是剛結婚未有子女) 是 16,000 多元 ； 三人家庭 (假設兩夫婦再加
1 名子女 )是 22,000 多元 ， 以這樣的入息 ， 肯定購買不起 300 多萬元
的居屋單位 。 因此 ， 工聯會提出在居屋以下加設 "安居易 "計劃 ， 這
跟 "綠置居 "有異曲同工之妙 ， 但 "綠置居 "是從公屋計劃分支出來 。 我
們覺得應該在不影響公屋供應的情況下另行覓地 ， 推行工聯會提出
的 "安居易 "夾心階層置業計劃，令整個置業階梯更完整，即公屋、"安

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2883 

居易 "房屋 、 居屋 、 私人樓宇 ， 這正好針對入息在 16,000 元至 3 萬元
之間家庭的需要 。 

  除了 "安居易 "外，政府亦應認真審視居屋的定價。在 1990 年代 ，
樓市尚未熾熱的時期，政府曾將居屋價格定為市價六折，但今天政府
則堅持將居屋定為市價七折，其解釋是要符合申請人的負擔能力。不
過，由於政府放寬了門檻，現時申請人的入息上限約為 5 萬元，政府
以 5 萬元為限決定申請人的負擔能力，月入 5 萬元的申請人當然能負
擔 300 萬元的樓價，但月入兩萬多元的家庭又如何 ？ 局長，他們並無
資格申請公屋 。因此 ，我們認為政府要考慮多個方法來處理 ， 不過 ，
方法總比困難多 。 

  除了我剛才所說的覓地 、 興建新居屋等政策外 ，當局也要推行一
些短期措施 。 政府未能兌現 "3 年上樓 "的承諾 ， 便應負起責任 。 我認
為有兩項措施須迫切進行 ，亦可以快速地落實 。第一 ， 是租金津貼 。
既然 "3 年上樓 "是政府莊重的承諾 ， 政府如未能履行， 便應為這群有
經濟需要的人提供租金津貼 ， 減輕他們在私人市場的租金負擔 。 第
二 ， 是租務管制 。 對於一些細小的單位 ， 特別是 "劏房 "單位 ， 要重新
實施租務管制。我知道全面實施租務管制可能在社會上會引起很大爭
議 ， 但對於一些細小 、 租金較低單位( 如 "劏房 ")的租金劃一道線， 實
有迫切的需要。根據調查，過去數年，"劏房 "的租金絕對 "跑贏大市 "，
每年以 14%至 15%的幅度上升，令一群基層居民任人魚肉，這問題急
須解決 。 

  當然政府曾多次解釋 ， 說租金津貼會推高私人樓宇的租金 ， 可能
令市民更難以租屋，這句說話局長已經說過多次，我也背得出了。但
是 ，我認為 ，始終方法總比困難多 ，如何優化這些措施 ，令其副作用
減至最少，或這些副作用亦未必一定出現，只是政府過分擔憂而已 。
舉例來說，領取租金津貼的人不會大聲告訴業主他領到租金津貼很高
興 ，請業主加租 ，不會是這樣的 。其實租金也是按市場供求釐定的 ，
如果市場供求不變，租金怎會因為數額不高的租金津貼而推高呢 ？ 我
絕對不能認同這一點。 政府又表示，實施租務管制後，業主不會出租
單位，這更是違反常識， 業主恨不得盡快出租單位，怎會故意空置單
位而不出租 ？ 所以，我希望政府有所擔當，要摒棄這些固執看法，實
事求是 ， 參考我們這些實際意見 。  

  當然在地區興建公屋有時會遇到阻力 ， 包括一些不合理的阻撓 ，
一如我剛才提及的，最近的大埔公屋規劃也被反對派 "拉布 "了數個星
期 ， 真的很慘 ， 他們連讓有需要的市民 "上樓" 也要阻撓 ， 在雞蛋裏挑

 
 
 
 
 
2884 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

骨頭作為反對理由 。 除此以外 ， 現時在地區上也會遇到一些實際問
題 ， 包括交通問題和設施問題 ， 有些人認為公屋居民會分薄社區設
施。我在這裏強烈建議政府採取跨部門、跨政策局的協作模式，在興
建公屋的同時，可否參考私人發展商的手法，因為他們一定會興建商
場 ，我們並非鼓勵政府興建商場 ，而是興建街市 、體育館 、圖書館或
公立診所等居民需要的設施，應與公屋計劃同步進行，這樣我相信在
爭取地區支持方面一定會暢順很多 。 

  最後 ， 房屋和土地歸根究底都是政治問題 ， 如果政府能夠妥善解
決 ， 相信會大大化解社會的怨氣和矛盾對立 。 多謝主席 。 

麥美娟議員 ：主席，我歡迎行政長官在其最後一份施政報告中，重申
和展現政府對解決房屋問題的決心 。 

"安得廣廈千萬間 "這詩句說明社會對房屋的期望 ， 而令市民安居
樂業，是政府和議員的基本責任。雖然現時經濟下滑，樓市買賣氣氛
卻依然熾熱，政府對房屋供應的承擔便更為重要，政府要為市民帶來
安穩的基本生活 。 

  陸頌雄議員剛才提及 ， 工聯會在 1980 年代初開始提出 ，" 公屋為
主 ， 居屋為副 ， 私人市場作補充" 的房屋發展策略 。 我們提出這個策
略的背後原因，是希望能夠建立一個可持續、可靠和穩定的置業階梯
或房屋階梯 ， 令每一個組群的市民也能夠住得其所 。  

  我們最近看到 ， 香港的房屋問題 ， 很多時候是信心問題 。 只要當
局推出 "綠置居 "、居屋等公營資助房屋，市民便會爭相申請，為甚麼 ？
因為他們很擔心樓價會一直上升，為了解決置業問題，他們便爭相提
出申請 。 如何解決這個信心問題 ？  

  這是我擔任立法會議員的第二個任期，我看到政府願意在很多新
發展區 ， 如洪水橋和東涌等地區尋覓土地 ， 增加公屋或資助房屋供
應。工聯會曾多次進行考察，並向政府提出很多意見，包括就公營房
屋的發展形式、數量和對現時在該區居住的居民的影響進行研究和討
論 ， 並已向政府提交意見 。 不過 ， 我們經常提出 ， 如要解決問題 ， 最
終仍須增加房屋供應 ， 政府面對的是土地問題 。 

  我最近經常提出一點 ， 但政府 (包括局長 )似乎不大願意回應 。 我
提出 ， 香港房屋委員會(" 房委會 ")可否考慮與市區重建局(" 市建局 ")

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2885 

合作。換言之，市建局收購土地後便與房委會合作，在市區興建公營
房屋 ， 因為這些土地是 "熟地 "， 程序上較在其他新發展區或地區改變
土地用途容易 ， 而且在市區增建公營房屋 ， 市民便可以住在市區 。 

  但是 ， 兩個政策局局長多次作出同樣答覆 ， 張局長曾經答覆 ， 要
求市建局建屋，須考慮該局的財政問題， 原因是市建局須自負盈虧 ，
不知道財政上能否承擔等。這些都是技術問題，主要問題是我們是否
願意採用這個模式，盡快增加土地供應，以便在市區興建和發展公營
房屋。政府一次又一次表示，市建局要解決資源問題，但政府當初為
何要注資成立市建局 ？ 為何市建局董事會要有政府代表 ？ 為何有數
名立法會議員出任為市建局的董事 ？ 因為市建局不僅是一個自負盈
虧的發展商 ， 還是一個有使命要為社區更新作出貢獻的公營機構 。 

  市建局的前身是土地發展公司 ， 由政府注資 100 億元成立 。 當時
市建局從土發公司接手 25 個發展項目 ， 這些項目大多數是市區內已
經有街道經濟或墟市的地方，例如嘉咸街、觀塘市中心裕民坊等。由
於採用市建局的發展模式，政府收購土地後，要考慮 100 億元該怎樣
運用。市建局與私人發展商合作招標時，只能按照價高者得的原則 。
價高者得的原則令市建局收購的土地的價格非常昂貴，此外發展商為
了賺錢，肯定會興建豪宅或高價樓宇。市民認為 ，市建局把市區或舊
區的小商販趕走，街道經濟沒有了，囍帖街等都沒有了，換來賺錢的
地產項目 。 如果市民申請公營房屋 ， 他們只能住在偏遠地區 。  

  市建局收購土地後進行招標 ， 因價高者得 ， 私人發展商於是興建
貴價樓，以致地區內沒有街道經濟 。如果市建局與房委會合作，便能
解決這些問題。市建局應與房委會合作，在市區興建公營房屋及基層
市民能夠負擔的房屋。 其實，這是市建局的使命，我們要着眼於整個
市區的重建 ， 不希望舊區出現我們不需要的貴價樓 。  

  行政長官在之前兩份施政報告中提到，市建局須發展資助出售房
屋，煥然壹居是一個半成功的例子，因為最初興建煥然壹居時，不是
用作資助出售房屋，所以價錢可能偏貴，但這總算是很好的嘗試。只
要政府和市建局願意考慮在市區興建公營房屋，財政上的承擔、建築
費用等技術問題是可以解決的 。 有些人總是說 ， 市建局不可以這樣
做 ， 要顧及那 100 億元 ， 其實 ， 那筆錢也是政府公帑 。  

  如果市建局與房委會合作興建公營房屋，也可以幫助政府增加公
屋供應，除非政府說不可以，一定要用市建局的土地來賺錢，則作別
論。如果政府沒有打算用土地來賺錢，而是想幫市民解決住屋問題 ，

 
 
 
 
 
 
2886 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

市建局及房委會便有可能合作興建房屋。市建局在發展局轄下 ，房委
會則是在運輸及房屋局轄下，今天趁着兩個政策局的局長都在席，我
希望他們可以聆聽意見並作出回應 ， 我希望特首參選人也可以聽一
聽 ， 盡快想出方法 ， 在市區尋覓 "熟地 "， 增加興建公營房屋 。  

  為何我強調要在市區興建公營房屋 ？ 大家不要忘記，市建局進行
市區重建工作時， 往往會把舊區的基層市民趕走 ，而這些市民可能住
在 "劏房 "和板間房 。 市建局的建屋項目是要更新市區 ，但卻令一些基
層市民面對生活和住屋方面的困難。所以，我強調應要在市區興建公
營房屋 ， 協助基層市民 "上樓 "。  

  這幾年的施政報告都沒有提到 ， 如何協助住在 "劏房 "和板間房的
基層市民解決住屋問題 。大家可以很簡單地說，只要增加房屋供應 ，
便一定可以協助他們及縮短輪候時間，但問題是政府現時的建屋量根
本未達標 。 由於 "劏房 "居民沒有簽訂標準租約 ， 他們有些人在 1 年內
被加租兩次 ， 甚至被 "炒水炒電 "， 即被濫收水電費 。 政府從來沒有行
政政策協助 "劏房 "住戶 。 基層市民看着當局在舊區興建貴價樓 ， 但他
們卻要搬走，又要被業主壓榨及濫收水電費，試問他們怎會開心，怎
可以安居樂業 ？  

  陸頌雄議員剛才也提到 ， 工聯會曾經提出租務管制 ，但局長說這
樣做不行 ， 因為推出租務管制後便會減少出租單位 ， 對租戶沒有好
處，如提供租金津貼，最終也會令業主受惠 。工聯會曾提出一個三管
齊下的方案 ， 協助住在 "劏房 "和板間房的基層市民 ： 第一 ， 租務管制
只限於平價樓和舊樓，即應課差餉租值為 6 萬元以下的樓宇，因為這
些樓宇大多數被用作 "劏房 "和板間房。政府也會提供租金津貼及徵收
物業空置稅 。  

  我們希望透過三管齊下的方案協助市民，如果政府又說這樣做不
行，還可以怎樣做 ？ 如何幫助 "劏房 "戶和住在板間房的市民 ？ 大家看
到小朋友要趴在床上做功課 ， 會否感到" 心噏 "？ 很多時候 ， 我們提出
興建新公屋，會引來鄰近地區居民很大反彈。他們認為，現時區內的
交通配套和社區設施已不足 ，如有更多市民遷進該區居住，情況便會
更為惡劣 ， 社區問題和設施問題都會更趨嚴重 。  

  交通是最主要的問題 ， 很可惜 ， 住屋問題與運輸及房屋局局長有
關 ， 海陸空交通問題也與他有關 。 可否讓局長更聚焦地處理交通問
題 ？ 我們很希望下屆特首領導的新政府 ， 可以考慮成立發展及房屋

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2887 

局，而運輸事宜則由獨立的政策局負責 ，處理海陸空交通事務 ，這樣
當局才能制訂長遠的交通運輸策略 。 

  很遺憾的是，前兩年的鐵路發展計劃沒有提到要興建屯門至荃灣
沿海鐵路(" 屯荃鐵路 ")。 政府一方面說不會興建屯荃鐵路 ， 另一方面
卻讓市民遷入洪水橋和元朗南。怎可讓那麼多人住進新界西北 ？ 交通
問題該如何解決 ？ 多年過去了，雖然屯門公路終於擴闊了，但該處仍
會出現塞車，西鐵車廂也仍然載滿乘客。大家以為增加車卡便可以解
決問題嗎 ？ 

  如果不興建屯荃鐵路 ， 這些遷入新發展區的市民 ， 便會做開荒
牛，正如當年東涌的居民一樣。東涌的居民做了多年開荒牛，當局終
於打算推展東涌西發展計劃，並可能會在東涌西增建鐵路站 。 可是 ，
市民的入伙日期未能配合鐵路啟用的時間。為何要市民遷進新發展區
後 ， 要住上數年 ， 慢慢待居民人數足夠後才向他們提供鐵路服務 ？ 

  所以 ， 我認為政府要想一想 ， 如何令整個社區的設施和交通運輸
服務更為完善，這樣才可減低對現有居民的影響，以及減低在新發展
區或其他土地上興建公營房屋的阻力 。 我希望政府盡快增加房屋供
應 ， 解決市民 ， 特別是基層市民的居住困難 。 

  我會在其他環節再發言 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，行政長官在施政報告中提到，截至去年 12 月底 ，
預計未來 3 至 4 年一手住宅物業的供應量達 94 000 個單位 ， 比本屆
政府上任時高出 45%， 是過去 12 年以來的新高 。 但是 ， 特首同時承
認 "公屋用地供應仍落後 ， 公屋輪候時間明顯延長 。 若政府及社會不
下定決心加快覓地建屋 ， 房屋問題仍然難以解決 。 " 

  根據運輸及房屋局於去年 12 月提交的 《 長遠房屋策略 》 2016 年
周年進度報告 ， 公營房屋的供應量仍未達標 ， 尚欠 9 100 個 。 現時公
屋輪候冊的人數已接近 30 萬 ， 即使修訂公屋富戶政策 ， 亦可能只針
對一小撮人，未必能夠紓緩輪候冊大排長龍的問題。所以，我希望政
府可以研究如何加快興建公屋的進度 ， 以兌現 "3 年上樓 "的承諾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2888 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  主席，根據政府統計處於去年 4 月底公布的數字，在衣、食、住 、
行四大範疇中，每戶在住屋方面的支出負擔最重，每月平均開支差不
多接近 1 萬元 ， 佔住戶總開支約 34%， 較 2009-2010 年度增加四成 ，
是歷史新高 。  

  此外 ， 根據美國環球物業顧問研究中心今年年初發表的最新一
份 "全球住房負擔能力調查 "， 在全球 20 個房價最貴的地方 ， 香港是
世界之最，排名第一。香港樓價中位數高達家庭入息中位數的 18 倍 ，
顯示香港樓價已達到極難負擔的水平 。 

  市民除了要負擔沉重的住屋開支外 ， 同時亦要面對居住環境差 、
單位面積細小的問題 。 根據政府的數字 ， 在 2013 年至 2015 年 ， "劏
房 "的數目上升超過三成，約有 88 000 多間，居住人數增加至接近 20 萬
人 。 我們都知道 ， 深水埗不久前有 "劏房 "發生火警 ， 造成一死兩傷 。
很多 "劏房" 都有結構及消防問題 ， 如果 "劏房 "居民被迫遷 ， 他們真的
會面對無家可歸的慘況 。 所以 ， 我希望政府能夠為 "劏房 "居民提供適
切的支援 ， 並採納新民黨的建議 ， 重新研究興建過渡性房屋 。  

  主席 ， 對於不少市民來說 ， 要 "住得起 、 住得好 "， 今時今日相信
已變成一種奢望。我希望政府就兩大範疇着手：第一，檢視現行的城
市規劃政策 ；第二 ，檢視現時改劃土地的政策 。其實 ，政府不應只考
慮在新市區發展，即使在舊市區，亦要找一些空置的土地，或已出售
但沒有發展的土地進行發展，以及活化建築物或學校。此外，新界東
有很多偏遠的鄉村，包括沙頭角或西貢，我希望政府能夠改善當區的
交通 、 旅遊配套等 ， 令市民真的可以安居樂業 ， 出入方便及快捷 。 

  另外 ， 我想談談與房屋有密切關係的樓宇維修及管理問題 。 香港
的樓宇高齡化及人口老化問題同樣迫在眉睫，政府有需要及早制訂應
對措施。今年的施政報告指出，政府會推出第三期大廈管理專業顧問
服務計劃 ， 加強對舊樓業主的支援 ， 並協助 "三無大廈 "業主成立法團
及支援法團履行責任。 然而，有關措施對小業主的支援實在有限。我
建議政府增撥資源，成立一站式跨部門支援和服務平台，由民政事務
局負責統籌有關工作，為小業主提供更全面、更具效率的樓宇維修及
管理的支援和協助 。 

  主席 ， 做好樓宇維修及管理 ， 可以令住宅單位的可使用期延長 ，
減少物業市場的單位流失率 ， 無疑對住宅單位供應會有正面幫助 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2889 

盧偉國議員 ：主席，這個環節的各項議題，實質上皆涉及本港的長遠
發展和整體規劃。香港地少人多，城市規劃必須注重經濟發展及民生
需要的整體性 ， 顧及不同政策目標的落實 ， 既要增加土地及房屋供
應，也要支援產業發展， 更要有周詳的交通基建網絡及社區設施，還
要增加經濟活動，為新市鎮居民提供就業機會，讓香港足以應付短 、
中 、 長期不同的發展需要 ， 當中的複雜性及難度可想而知 。 

  我曾於 2013 年 10 月在本會提出一項議案，促請特區政府制訂長
遠基建規劃，着眼於本港未來二三十年社會發展所需，制訂關乎人口
政策 、 城市發展 、 土地規劃 、 房屋供應 、 產業政策 、 綠色基建 、 交通
物流、人才培育、優質生活等內容的綜合城市規劃，推動可持續發展。
該議案在未經修訂的情況下獲得通過，顯示大多數議員均認同其重要
性 。 我樂於看到政府已經開展 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠
景與策略 》的規劃研究， 目前正在進行公眾參與活動。我希望當局加
強宣傳推廣，吸引社會各界深入討論。我認為香港的長遠整體規劃 ，
必須融入更多智慧城市的元素。世界各地很多大城市，例如倫敦、阿
姆斯特丹、新加坡及首爾等，均已先後推出智慧城市計劃，這揭示未
來城市發展是以人工智慧為基礎，注重應用綠色與智慧的科技成果 ，
以具創意的方案 ， 落實開放 、 創新 、 綠色 、 共用等發展理念 ， 提升城
市規劃 、 建設及管理的水平 ， 改善生活質素及整體競爭力 。 

  我留意到今年的施政報告 ， 在創新及科技的範疇下提及這個課
題。當局表示，將會致力發展香港成為智慧城市，並已委任顧問公司
進行研究 。 此外 ， 又會推動建設 "空間數據共享平台 "， 並以九龍東作
為智慧城市的試點 ， 透過資訊及通訊科技方案 ， 改善資源運用 。 

  我多次向特區政府建議，推動智慧城市亦應包括落實基建的智慧
化 。 在規劃新發展區時 ， 完善規劃各種通訊 、 管網 、智能家居 、 綠色
建築等軟、硬基建設施， 致力打造綠色智慧的社區，同時亦有助於促
進相關產業及專業服務的發展 。 

  主席 ， 房屋問題是香港最大的民生問題 ， 而這個問題又與土地供
應密不可分 。 據規劃署的最新估計 ， 本港直至 2046 年的土地需求最
少達到 4 800 公頃 ， 而即使所有現正推展的短 、 中 、 長期的土地供應
措施如期落實 ， 仍然需要再物色最少 1 200 公頃土地。 地從何來呢 ？
這個並非純粹技術問題，而是關乎社會各界能否認真商討香港未來的
發展願景及民生需要，尋求必要的共識。我和工商專業界別的朋友一
向贊同特區政府採取多元化的規劃方案，包括在特定條件下增加地積
比率，更改土地用途，加快收地以重建，落實發展新界東北及河套地

 
 
 
 
 
2890 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

區，在維港以外適度填海，開拓岩洞及地下空間的發展等，以便建立
長遠的土地儲備，適時調節土地供應。至於重整及釋放棕地作發展用
途 ， 也是值得支持的 ， 但必須妥善重置相關棕地上的經濟作業 。 

  今年的施政報告提到 ， 目前郊野公園佔香港土地總面積的四成 ，
是住宅用地總面積的 6 倍。政府可以思考利用郊野公園內少量生態價
值不高、公眾享用價值較低，位於邊陲地帶的土地，用作興建公營房
屋或非牟利老人院等非地產的用途。這些議題涉及不同的地區及眾多
持份者 ，難免會引起爭議 。然而 ，面對土地嚴重短缺 ，我們必須認真
思考，究竟市民對郊野公園有多大的實際需求 ？郊野公園應佔本港總
土地面積的比例應是多少 ？ 發展與保育是否可以尋求兼容及平衡 ？
郊野公園土地是否只限於非地產用途 ？ 如果不認真商討及解決這些
爭議 ， 要推動落實香港各項規劃及發展項目必將阻力重重 。 

  根據最新的推算，在 2017-2018 年度起計的 10 年內，房屋供應目
標是 46 萬個單位，包括 20 萬個公屋單位及 8 萬個資助出售單位，但
土地供應卻仍遠遠跟不上發展所需。平心而論，本屆特區政府設法解
決住屋問題的努力是有目共睹的，但正如行政長官在他任內最後一份
施政報告中指出，若政府和社會不下定決心，加快覓地建屋，房屋問
題仍然是難以解決的 。 我與經民聯的同事曾經向政府建議 ， 改劃 3%
的綠化地帶土地，興建中產人士或青年家庭能夠負擔的住宅單位，預
計可提供約 27 萬個單位 。 我希望稍後相關的局長在發言時 ， 會就此
作出一些回應或解釋 。  

  當然 ， 要有效解決房屋問題 ， 除了致力增加供應外 ， 特區政府亦
應盡快檢討及重整房屋階梯，兼顧不同階層的需要，包括考慮中產人
士及年輕家庭的置業訴求。我與經民聯的同事曾經建議政府採取多項
的措施 ： 其一是提供更多誘因 ， 鼓勵有能力的公屋住戶轉置自置居
所 ， 以增加公共房屋流轉的動力 ； 其二是提供針對性的資助置業措
施，檢討以往曾經推出而具有成效、協助市民置業安居的方案，例如
重新推出優化版的首次置業貸款計劃及夾心階層住屋計劃等；其三是
為有意購買 400 平方呎以下的小單位、擁有穩定收入的首次置業人士
提供九成按揭。此外，可以探討與發展商合作，興建小型而廉宜的單
位，為合資格的年輕家庭提供可租可買的合適住宅。這些建議不但可
望幫助合資格人士邁出置業安居的第一步 ， 也可以促進社會和諧發
展 。 

  在交通規劃方面，我一直促請當局配合日後落成的廣深港高鐵香
港段及港珠澳大橋，完善跨境的接駁系統，以及根據《 鐵路發展策略

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2891 

2014》有序地落實 7 個新的鐵路項目。如今，政府宣布將率先就北環
線和古洞站、屯門南延線及東九龍線展開詳細的規劃工作，並盡快展
開十一號幹線的可行研究 ， 可謂從善如流 。  

  主席 ， 令人深感憂慮的是 ， 即使當局制訂了較為完善的規劃 ， 並
按部就班地推出相關的工程項目 ， 但仍要面對政治上難以預計的挑
戰 。 近年 ， 立法會的 "拉布 "戰成為新的常態 ， 泛民議員在財務委員會
及工務小組委員會以不同方式和手段 "拉布 "， 情況日趨嚴重 。 以新一
屆工務小組委員會為例 ， 按特區政府的建議 ， 預計本年度有 43 項工
務工程項目 ， 涉及約 1,000 億元等候審批 。 全年原定召開 17 次合共
34 小時的會議，審議時間本來已經十分緊迫，但議員的 "拉布 "持續 。
直至本年 2 月 15 日為止 ， 已合共召開 7 次會議審議工務工程項目 ，
當中已包括兩次加開會議，但卻只通過了大埔第 9 區及頌雅路公營房
屋的前期工程項目，涉及 11 億元撥款，尚待財務委員會作最後批核 。
工務小組委員會目前正在審議 2017- 2018 年度的基本工程儲備基金整
體撥款 ， 涉及款項約為 124 億元 。 從 1 月 25 日開始審議 ， 至今已召
開 3 次會議，每次都有議員提出動議休會，花了 5 個小時仍然未能表
決 ， 審議進度嚴重落後 ， 令工程建造界人士十分擔心 。 

2 月 9 日，由 16 個業界的專業團體、商會及工會組成的建造業大
聯盟舉行記者會 ， 批評部分立法會議員肆意 "拉布" ， 嚴重影響業界的
生存環境 。 以基本工程儲備基金整體撥款為例 ， 涉及 9 000 多個小型
工程項目 ， 其中 8 000 多項是正在進行的項目 。 如果未能如期通過撥
款，部分進行中的工程可能要在 3 月中停工，連一些修橋補路等項目
均受影響，並會導致政府違約拖數的情況出現，令大批中小型建造商
周轉不靈甚至倒閉 ， 工人的生計亦會受損 。  

  值得關注的是 ， 部分議員堅持要求政府抽起部分爭議項目 。 事實
上 ， 基本工程儲備基金自 1982 年開始設立 ， 在當年立法局的相關決
議屬於附屬法例，沿用至特區政府，一直行之有效。基本工程儲備基
金整體撥款是整合金額較小而無需財務委員會獨立審議的工程項目
及前期研究，以及為土地徵用準備資金提供一筆撥款。如果要就其中
的數千個項目進行逐一審議 ， 是不可能的任務 。 

  我亦希望大家注意，基本工程儲備基金整體撥款下的前期工程及
研究項目 ， 開支上限是 3,000 萬元 ， 即使獲批撥款 ， 日後政府仍要就
主體工程向立法會正式申請撥款，逐項審議。客觀而言，今次的 124 億
元撥款申請是按照上述原則訂定的，並沒有將任何與準則不符的項目
捆綁在內 。 

 
 
 
 
 
 
2892 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  主席，建造業從業員約有 45 萬人，包括 33 萬名活躍的註冊工人、
8 萬名專業及管理人員 、 4 萬名技術支援及文職人員 ， 連同他們的家
庭，涉及百萬名市民的生計。因此，我和業界人士促請議員以民生為
重，以市民大眾的福祉為重，盡快批出積壓的工務工程撥款。與此同
時，特區政府亦應盡快檢視和整理現時大、中、小型工務工程的清單，
並按輕重緩急，制訂落實的次序。對於一些已列入議事日程或條件較
為成熟的項目，便應該探討如何創造條件，審時度勢，並在環球市場
及本地經濟狀況逆轉時 ， 可以及時推出 ，以刺激經濟， 保障就業 ，設
法避免令工務工程出現斷層或令工程業界斷糧 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員 ：主席，施政報告提出關於土地及房屋供應的措施 ，尤其
是短中長期各方面的措施，我覺得都沒有問題，方向很正確。 施政報
告提出的各項計劃都有助增加土地及房屋供應，所以，我覺得沒有甚
麼爭議。再者，不論下屆特首是誰，我相信這方面的方向都是正確的。 

  但是 ， 我覺得政府過去數年推出了一項很錯的政策 ， 就是 "雙辣
招 "。 2010 年 11 月開始第一次推出 "辣招 "， 2012 年推出 "加強版 "，
2013 年印花稅增加至 "雙倍" ， 2016 年再增加至 15%。 "辣招 "越加越
辣 ， 但樓價卻不停上升 。 最初數次推出 "辣招" 之後 ， 已經證實這項政
策不可行 ，樓價由 2010 年至今上升了 50%。 如果政府推出 "辣招 "是
打算調控樓價及控制房屋供應 ， 為何增加了 "辣 "的程度 ， 樓價卻越是
上升呢 ？ 證明 "辣招 "沒有成效 ， 嚴格來說此舉更是扭曲市場 。 

  主席 ， 現時 "加辣版 "根本冰封了二手市場 ， 影響本港樓價的因素
只有 3 方面 ：第一 ，當然是政府供應的公屋及資助房屋數目 。 第二 ，
私人發展商所建房屋。 第三，二手市場的物業 。二手市場佔了八成成
交 ， 現時冰封了二手市場 ， 樓價就不可能下跌 。 

  很多朋友可能現時擁有物業 ， 居住在六七百平方呎的兩房單位 ，
當他想改善生活 ， 換一個 1 000 平方呎的單位時 ， 會遇到甚麼問題 ？
舉例而言， 我以一個很簡單的方法計算。 現時 1 000 平方呎私人樓宇
的價格最低限度是 1,000 萬元 ， 但銀行只可提供四成按揭， 即使換樓
也要立即支付 600 萬元 ， 加上 15%的 "辣招稅 "， 即 750 萬元 。 你當然
可以說換樓之後可以退回 15%的稅款，但首先要拿出 750 萬元現金才
可以換樓，何來 750 萬元 ？再者 ，還要看看能否成功出售現正居住的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2893 

物業才可以購置另一個物業，一般中產家庭何來這麼多錢換樓 ？ 不換
樓就更令二手樓供應短缺 ， 甚至令到換樓階梯消失 。 你可能想把
300 平方呎的單位變成 500 平方呎 ， 再變成 700 平方呎 、 1 000 平方
呎 、 1 200 平方呎 ， 即使你有供款能力， 但根本沒有能力換樓。  

  此外 ， 第二個問題是 ， 除了" 辣招 "之外 ， 香港金融管理局(" 金管
局 ")控制了銀行的借貸比率 。 剛才說要購買 1,000 萬元的物業 ， 只可
以借四成，怎能負擔呢 ？ 現時最多也只能借六成，有多少人能夠儲蓄
足夠的金錢支付首期 ？ 這兩項政策和 "招數" 根本令到整個供應鏈斷
開或整個市場的供應消失。推出一手樓的發展商是沒有問題的，它明
知推出" 辣招" 之後 ， 樓價根本不會下跌 。 既然如此 ， 地產商就把 "辣
招稅" 也加在樓價內 ， 加諸市民身上 。 地產商的生意十分好 ， 現時購
買一手樓的人多不勝數 。  

  然而 ， 失去了八成的二手樓宇供應 ， 政府怎能降低樓價 ？ 根本不
可能。當然，政府現時提出短中長期的措施最終會有幫助，但遠水不
能救近火。所以，青年人即使有父母協助，都覺得無法追上樓價的升
幅 ， 這樣就會產生怨氣及對社會不滿， 問題就是這樣簡單。  

  另一種情況是 ， 美國現正開始準備加息 ， 當局是否應在適當時
減 "辣 "呢 ？ 減 "辣 "是一個大難題 。 當市場預期政府準備減 "辣 "， 即是
交易成本變相減輕，樓價有可能反彈，這樣又會製造另一個問題。所
以 ， 推出 "辣招 "後既然沒有成效 ， 就不應該繼續加 "辣 "， 反之應該為
首次置業的朋友提高銀行的按揭比率，以減少首期，這樣首次置業者
才有能力負擔。現時政府令有錢人可以買樓，一般市民卻不能。政府
幫助了一部分人，令到他們越來越富貴，但另一些人越想擁有就永遠
都得不到 。 

  就此， 政府應該好好仔細檢討怎樣減 "辣 "等措施， 現時可以立即
做的就是放寬按揭比率。我不明白為何金管局現在還要對按揭申請人
進行壓力測試，除了計算收入及供樓能力 ，還要計算能否承擔 3 厘按
揭年利率的升幅 。主席 ， 任由耶倫怎樣說 ，今年都只會加息兩三次 ，
每次增加 0.25%， 最多共增加約 1 厘 ， 金管局怎可以在壓力測試中加
入能夠承擔 3 厘按揭年利率升幅的要求 ？ 根本不合理亦不成比例。因
此 ， 如果可以放寬按揭條件， 令到一些人可以支付首期 ， 成功借貸
及 "上樓 "， 我覺得這是最容易解決問題的方法之一 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2894 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

張國鈞議員 ：主席，對於一位仍然和父母同住的青年人來說，置業之
事或許可有可無，但對於一對年輕男女，當他們走進教堂，成家立室，
生兒育女後，擁有自己的安樂窩便變成這個小家庭的迫切需求。一個
沒有自置物業的小家庭，不論是屬於基層抑或小中產，每月收入的一
大部分會用來支付租金，扣除子女的教育開支等，在家用方面可謂捉
襟見肘 ， 更遑論可以有多少積蓄 。  

  主席 ， 我先談談基層家庭的情況 。 環境較好的基層家庭通常會租
住唐樓 、舊樓 ，但更多 、 更多的基層家庭卻要租住板間房 ，甚或是工
廠大廈的 "劏房 "， 這情況我們在新聞中亦時有所見 、 時有所聞 。 他們
的實際居住環境如何 ？ 我想也不用我多說 ！ 大家或許也留意到，最近
兩屆的行政長官選舉 ， 均有參選人實地參觀這些 "劏房" ， 並且試着躺
在 "劏房 "的床上 ， 然後相片被網民 "惡搞 "， 變成 "瞓棺材 "相片 。 這樣
一來 ， 大家亦很清楚 ， "劏房 "的居住環境究竟是怎樣 。 

  對於基層家庭來說 ， 輪候公共房屋(" 公屋") 可說是解決家庭困境
的唯一希望 。他們每天咬緊牙關過生活 ， 所期盼的是房屋署 ("房署 ")
通知約見 ， 然後輪候編配單位 。 很可惜 ， 根據香港房屋委員會(" 房委
會 ")最近公布的數字 ， 截至 2016 年 12 月底 ， 公屋一般家庭申請者的
平均輪候時間已在不知不覺間增加到 4.7 年，較政府一貫承諾的 "3 年
上樓 "時間明顯有相當差距 。 大家再回看 ， 在 2015 年 12 月底 ， 平均
輪候時間為 3.7 年 ， 由此可見 ， 現時公屋 "上樓 "的輪候時間其實正在
逐年不斷惡化 。 

  行政長官梁振英先生在當選後的第一份施政報告曾提出，在他的
5 年任期內，希望可以興建 75 000 個公屋單位，但今年的施政報告公
布了成績，最終只是興建了 68  900 個公屋單位，兩者相差了 6 000 間。
縱使施政報告中有提及 ， 在 2016- 2017 年度起的 5 年內 ， 可以興建
71 800 個公屋單位 ， 但對比《 長遠房屋策略》 推算未來 10 年需求的
20 萬個公屋單位的目標 ， 明顯地公屋供應仍未達標 。 要解決現時公
屋輪候人數高達 28 萬的問題 ， 恐怕是一項非常艱巨的任務 ， 而且這
個輪候數字還會不斷增加 。 

  主席 ， 在這情況下 ， 輪候公屋的基層家庭唯有忍受更漫長的惡劣
生活環境，繼續節衣縮食。面對這麼殘酷的現實，政府能否以同理心
出發，提出有效的過渡性支援措施幫助他們 ？ 一直以來，我們促請政
府推出一些租金津貼計劃，為輪候公屋已超過 3 年並租住私人樓宇的
申請人減輕租金負擔。 但是，政府一直不肯採納這建議，又推搪謂這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2895 

類租金津貼只會促使業主加租，基層租戶卻不能受惠。 我想問政府 ，
這理由究竟有甚麼客觀數據支持 ？ 政府有甚麼經驗可以借鏡，以致它
能夠如此肯定地提出這結論 ？ 業主又如何得知租客獲得政府的租金
津貼 ？ 難道政府向租客發放津貼時會通知業主嗎 ？ 抑或直接把錢轉
到業主的銀行戶口 ？ 所以，這個理由根本不成理由，只是政府推搪的
藉口 。  

  說到小中產家庭 ， 已經 "上車 "的小中產家庭當然比較開心 ， 因為
他們不再需要支付租金，更受惠於過去一段長時間樓價急速上漲而累
積可觀的家庭資產 。 不少家庭更利用樓價上漲的契機 ， 由細屋搬大
屋 ， 甚至多買一兩個單位出租 ， 作為家庭的投資 。 

  但是 ， 對於尚未置業的小中產家庭 ， 置業恐怕已經變得遙不可
及。很多小中產家庭的父母其實都是專業人士，他們每月向銀行償還
按揭供款基本上沒有問題，因為按揭供款和租金其實差不多，但現時
在香港金融管理局 ("金管局 ")收緊按揭成數和樓價高企的環境下 ， 他
們根本無法應付首期。 大家也知道，中產人士要繳納高昂的稅款，但
卻沒有資格享受公營房屋資助，再加上小中產家庭要應付各項基本開
支，例如子女教育開支等，他們每月的積蓄根本追不上瘋狂樓價下的
首期要求 ， 以及 "上車" 所需支付的高昂印花稅 。 

  現時加息周期已經展開 ， 外圍經濟環境亦不穩 ， 我當然明白在這
種情況下，政府不敢貿然再次推出首次置業貸款計劃，以協助市民 "上
車 "， 因為害怕市民在樓市急速轉勢下會變成負資產一族 。 但是 ， 除
了這計劃外，政府可否認真考慮重推夾心階層住屋計劃 ，以協助小中
產實現置業夢 ？ 政府又可否考慮減免首次置業家庭的印花稅，以及將
扣除居所貸款利息的年期由目前的 15 年延長至 20 年 ？ 

  政府可能會認為我剛才提出的建議，包括減免首次置業家庭的印
花稅 ， 以及延長扣除居所貸款利息的年期 ， 無法協助市民 "上車 "， 因
為對他們買樓的成本其實影響不大 。 誠然 ， 這些建議的作用真的有
限，但我想告訴政府，其實大部分小中產家庭從沒有想過依賴政府幫
助，他們只想看到政府在制訂政策時有考慮過他們、關心他們。如果
政府願意採納這些建議 ， 雖然未必能夠即時有效地協助小中產家
庭 "上車 "， 但至少能讓他們感受到政府對他們的重視 、 肯定和關顧 。 

  主席 ， 這便是民怨的所在 ！ 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2896 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

陳淑莊議員 ：主席， 正如我昨天所說 ，我會花點時間談談郊野公園 ，
以及這個環節涵蓋的保育政策。對我來說，保育最少分為兩個範疇 ，
即施政報告談及的自然及文化保育 。 自然保育跟香港息息相關 ， 然
而，香港的保育和發展很多時處於對立面。很多同事都說，應該考慮
適量利用郊野公園的邊陲位帶土地 。主席，不知道你是否記得，當年
你仍是議員時，連發展綠化地帶也曾引起爭議。大家都知道，郊野公
園內有些 "不包括土地 "， 這個概念有些人可能不明白 ，我當年也花了
很多時間理解。郊野公園周邊很多地方都劃作綠化地帶，提供一個緩
衝作用。然而，前行政長官曾蔭權離任前的施政報告談到，要用有創
意的方法覓地，包括考慮綠化地帶。港島區很多綠化地帶都位於水塘
附近，正正是引水道位置所在。發展綠化地帶已經很不恰當，現在還
要開發郊野公園的邊陲帶土地。最初當局或會提供誘因，表明興建不
具商業性質的房屋；但有些人已經開始說，既然如此，不妨也考慮興
建一些商營房屋作公開發售；或者興建豪宅更好，背山面海，後面又
有個大花園 ， 售價必然高 ， 皆大歡喜 。 

  我真的要奉勸環境局局長黃錦星一句，如特首要求他提交一份位
於邊陲位帶可供發展的郊野公園土地列表，請他不要這樣做。這猶如
要求他售賣兒子。根據法例規定，局長有責任保護郊野公園。現在特
首要他交出售賣兒子的名單，這是怎麼回事 ？ 現在的情況就像要順序
看哪個兒子可先供出售，兒子賣不成便先賣女兒。這做法完全違反邏
輯，完全沒有可能。我認為政府不動用棕地而擬開發綠化地帶已很離
譜，現在還要求黃局長交出郊野公園的列表。特首更表示由與保育相
關的環境部門負責，根本完全超乎現實。我認為現任特首確是超然 ；
沒錯 ，他快要飄離特首一職 ，他固然不在乎 。不過 ，局長負責保護香
港的環境 ，掌管郊野公園 ，應該盡責任予以保護 。當然 ，在建議增加
土地納入郊野公園範圍的同時，是否同時可以考慮開發郊野公園？ 我
認為應交回社會討論 。  

  郊野公園佔香港土地總面積四成 ， 聽起來好像很多 ，但我們應考
慮本港的人口目標。特首表示要填海，究竟我們是否有需要不斷增加
人口，我們的基建等能否負荷 ？ 香港人口政策的走向，決定我們如何
發展土地和規劃社會資源，並與我們的財政狀況相關，所以不能貿貿
然說不夠土地便考慮開發郊野公園 。 當然 ， 郊野公園的樹木不會投
訴 ， 不會聯署反對 ， 亦不會 "拉布" 。 政府經常批評 "拉布 "。 我一直都
說，無論是工程項目或撥款項目，政府絕對有權調動議程；但如果當
局堅持要發展郊野公園 ， 我肯定會 "拉布 "拉至天昏地暗 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2897 

  此外，我也想談談文化保育。剛上任的發展局局長馬紹祥，你好 。
我早前曾就一些保育項目打擾過他。我認為保育專員就保育的活化政
策暫時未見大問題。特首近年談文化保育的篇幅不多。整體來說，我
認為香港的保育工作，無論在法律上或政策上，相比世界其他國家甚
至中國，都出現滯後的情況，因此有必要多作檢討。很多民間團體在
爭取保育時遇到的最大阻力，往往來自古物古蹟辦事處。既然這不屬
在座幾位局長的範疇，我會容後再談。古物古蹟辦事處可說是香港謀
殺古蹟其中一個很重要的兇手 ， 我會留待稍後時間再談 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

易志明議員 ：主席， 香港這個彈丸之地 ，人煙稠密 ，政府的交通政策
以公共交通為本，當中以鐵路為骨幹亦無可厚非。但是，在鐵路網絡
不斷擴展下，各公共交通工具的市場佔有率亦相應地不斷收縮，經營
越來越困難。雖然政府因應鐵路擴展帶來的影響而進行《 公共交通策
略研究 》，藉以為各公共交通工具制訂更清晰的角色定位，但有關研
究始終不夠全面，未能掌握整體的運輸情況。事實上，香港與內地的
跨境活動越趨頻繁，當港珠澳大橋落成後，跨境人流及物流必定有所
增加，跨境及本港的交通運輸需求將與日俱增。因此，我仍然希望政
府積極考慮進行第四次整體運輸研究，着眼點應放至內地，特別是鄰
近珠三角的發展及進一步的中、港互動，完善地規劃未來的交通運輸
藍圖 ， 促使各公共交通工具能健康地持續發展 。 

  在 《 公共交通策略研究 》下的 《 專題研究 》 包括" 探討如何優化
個人點對點的交通服務" 。 我想重申 ， 倘若優化個人點對點的交通服
務是以專營權及無牌照費的模式額外批出 600 個牌照，以提供優質的
士服務，我絕對反對。現時市民對的士服務的不滿主要是服務水平 。
因此，政府當務之急是提升整體的士的服務水準，而不是針對一小撮
有較高消費力的顧客群，在市場上增加無需牌費而又可高收費的另類
的士服務。再者，額外增加專營權的士牌照與政府致力改善道路擠塞
及路邊空氣污染的政策背道而馳。我在此再次提醒政府，一輛的士每
天大概行走 450 公里 ， 而一般私家車則行走少於 40 公里 ， 600 輛的
士相等於即時增加 6 750 輛車在路上行走 ， 情況可想而知 。 加上現時
的士業正面對司機短缺的困難，倘若政府再增加額外的專營權的士牌
照 ， 最終只會加劇的士司機短缺的問題 。 

  為滿足市場需求 ， 的士業界已自發地不斷提升的士服務 ， 包括引
入不同類型的新車種、改善車廂的舒適度、增設手機充電設備和附設

 
 
 
 
 
 
2898 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

免費上網等。另外，為了改善司機的服務質素，業界亦設定了一些評
核機制，並與僱員再培訓局開發為的士司機而設的增值課程。既然業
界正致力提升服務質素，政府應予以積極配合，盡快與的士業界落實
推動提升整體的士業服務水平的方案。為進一步突顯的士個人點對點
的運輸角色定位，我建議政府應放寬更多禁區讓的士上落客，特別是
使用輪椅的乘客，以及增加的士站數目；與此同時，亦應制訂政策協
助業界吸引新血入行 ， 解決司機不足的問題 。 

  事實上 ， 循規守法的運輸業經營者的生意正不斷被違規行為蠶
食 。例如 ，的士業正受內外夾攻 。一方面 ，業內出現一小撮害群之馬
濫收車資及 "冚旗揀客 "， 即所謂 "黑的 "； 另一方面 ， 業外則存在沒有
出租汽車許可證的私家車 (俗稱 "白牌車 ")進行非法載客取酬的違規行
為 。 政府作為監管者 ， 除監管公共交通工具的運作外 ， 亦有責任打
擊 "黑的 "及非法載客取酬等違規行為 ， 以保障合法經營者的利益 。 雖
然警方不時進行 "放蛇" 行動打擊違規行為，但法庭判的罰則欠缺阻嚇
力，特別是屢犯者，罰則未能反映違規行為的嚴重性，數千元的罰款
只不過是營運成本的一部分，而停牌期亦只是一個短暫時期 。 因此 ，
除要求警方就一些過輕的判決申請覆核並要求加刑外，當局亦應考慮
檢討現行罰則。除加重刑罰外，對於再犯者更應判以永久吊銷牌照的
刑罰，對於沒有出租汽車許可證而進行非法載客取酬的車輛，甚至更
應判以 "坐車監 "， 希望透過增加違例所帶來的成本而杜絕違法行為 ，
維護公平及健康的營運環境 。 

  為解決道路擠塞的問題 ， 政府因應交通諮詢委員會的建議 ， 提高
違泊罰則。然而，我必須強調，現時的違泊問題是源自泊車位及上落
客貨泊位不足所致，但政府在未解決泊車位問題前，便建議大幅增加
違泊罰則，是本末倒置。 泊車位不足的問題已困擾車主多年，尤其是
商用車輛，但政府不但沒有解決問題，反令問題不斷惡化。以尖沙咀
為例，區內已因前新世界中心的重建令泊車位大幅減少，但政府卻不
顧現實，毅然把中間道多層停車場拆卸，令區內泊車位不足的問題加
劇。現時政府已落實拆卸美利道停車場，稍後還有林士街及中環天星
碼頭停車場等 ， 中環核心商業區一帶的泊車位將嚴重短缺 。 與此同
時，政府又陸續收回用作臨時停車場的短期租約土地，但又沒有提供
替代土地，迫使車主冒着被抄牌的風險，把車停泊在路旁或不斷在路
上兜圈 。最近 ，政府更以打擊違泊為名 ，大舉濫抄 ，就連小巴停泊於
小巴站內 ， 在不妨礙交通的凌晨時分 ， 亦不能幸免 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2899 

  司機每天平均工資只有數百元 ， 抄一次牌就不見了一大部分收
入 ，若然大幅加違例泊車罰款五成 ，司機當天隨時白做 。況且 ，一旦
增加違泊罰款 ，停車場的泊車費將隨之而增加，增加運輸經營者及司
機的負擔。事實上，政府首次在交通事務委員會討論有關建議時，席
間大部分議員均反對政府在未解決泊車位問題前 ， 增加違例泊車罰
款 。 

  因應泊車位不足的問題 ， 特別是商用車輛 ， 我於 2013 年已要求
政府展開 《 第三次泊車位需求研究 》 。 自 2000 年進行 《 第二次泊車
位需求研究 》 後 ， 至今已經 10 多年。 隨着經濟發展及基建展開 ， 商
用車輛 (例如旅遊巴 、 學童私家小巴 、 貨車及貨櫃車 )的泊車位供不應
求，政府應該盡快展開新一輪的泊車位需求研究，以便規劃足夠的商
用泊車設施以配合社會發展。很高興，政府終於落實在年內展開《 第
三次泊車位需求研究 》， 但在研究未完成前，政府不應該藉解決違泊
為名提高違泊的罰款。為解決商用車輛的泊車問題，我理解政府將完
成興建多層商用停車場的研究 ， 政府可同時考慮推出更多 "專地專
用 "的臨時商用停車場 、 開闢可供商用車輛在晚上停泊的路旁泊車
位，以及允許小巴於晚上停泊在小巴站內等措施，以紓緩泊車位不足
的問題 。 

  為改善道路擠塞問題 ， 政府亦正研究電子道路收費計劃 。 該計劃
並不是改善交通擠塞問題的靈丹妙藥，但卻會增加運輸物流業的經營
成本 。因此 ，政府應先行落實新道路網絡工程 ，包括中環灣仔繞道 ，
以及改善三隧分流 ， 加強道路管理 ， 如果交通擠塞情況依然沒有改
善，才於中區實施電子道路收費計劃。另外，政府應積極推動專營巴
士重組路線計劃，既可紓緩路面交通壓力，亦可因應資源的調配而降
低營運成本，有助減低票價調整的壓力。為減低地區的阻力，政府應
該協調其他公共交通工具對巴士重組後受影響的路線作出適當的配
合，例如把乘客量不高的巴士路線轉給專線小巴經營，以消除因為路
線重組而為市民帶來的不便 。 

  車輛數目不斷增加 ，但汽車修理業卻因為青黃不接而不斷萎縮 。
汽車維修是汽車行業重要的一部分 ， 對道路安全及空氣質素造成影
響，不可或缺。為吸引更多年輕人入行，除繼續積極推動車輛維修技
工自願註冊計劃及車輛維修工場自願註冊計劃，以提升汽車修理業的
專業外，政府還應積極研究，甚至撥地興建汽車維修城，以發展汽車
修理業 。一方面 ，這有助集中污水 、廢氣及廢油處理 ，以減少對環境
的污染。另一方面，政府可透過良好規劃改善工作環境，提升從業員
的專業形象，吸引年輕人入行。我已經就興建汽車維修城的構思，分

 
 
 
 
2900 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

別向發展局、環境局和運輸及房屋局遞交建議書。雖然各局均認同汽
車維修的重要性， 但很可惜 ， 至今未有政策局願意牽頭承擔這個責
任。我希望政府正視汽車維修業面對的困境，並盡快落實專責部門推
進興建汽車維修城的計劃 。 

  為了有效改善路邊或本港空氣質素，政府建議收緊車輛廢氣排放
標準。但是，在落實進一步收緊前，政府必須確保市場已有足夠的車
輛選擇及配套設施，不應操之過急，不顧市場的實際情況，而引致運
輸業界要承受額外的財務承擔 。 與此同時 ， 淘汰歐盟 IV 期以前柴油
商業車輛特惠資助計劃已進行了一半 ， 整個計劃將於 2019 年完成 ，
政府應該考慮把這計劃推展到歐盟 IV 期的柴油車輛 ， 透過較高的特
惠津貼 ， 吸引車主提早更換車輛 ， 以進一步改善路邊空氣質素 。  

  施政報告中提到，政府計劃改善現有有蓋公共運輸交匯處及渡輪
碼頭，特別是偏遠地方碼頭的設施，這一點我非常歡迎，原因是現時
有些公共運輸交匯處不設洗手間，對市民及司機造成不便。另外，有
些公共運輸交匯處，例如旺角朗豪坊的小巴站，站內空氣不流通，夏
天更好像焗爐 。至於渡輪碼頭 ，有些日久失修 ，就如鯉魚門碼頭 ，其
洗手間已失修多年，對乘客造成不便。除提升現有碼頭的設施外，希
望政府留意無水 、 無電 、 無瓦遮頭的 "三無 "碼頭 ， 渡輪營辦商在這些
碼頭需要 "朝行晚拆 "， 政府應該考慮為這些碼頭加設基本設施 。 

  無論是陸路交通或海上交通 ， 燃油都是運輸業的主要成本之一 ，
油公司加多減少，或者加快減慢，首當其衝的是運輸業，大大增加運
輸業的經營成本。政府作為監管者，有責任杜絕油公司合謀定價、加
多減少或加快減慢的情況。因此，希望政府除責成競爭事務委員會盡
快完成油公司是否有違反《 競爭條例 》的調查外，亦應該研究有效監
管油公司定價，以及考慮仿效專用石油氣加氣站引入公式定價，以增
加油價訂定的透明度讓市民監察 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何君堯議員 ：代理主席，行政長官一如以往，繼續努力為香港解決未
來的房屋供應問題 。對於他這一番努力 ，我十分高興 ， 並予以支持 。
在他的施政報告中 ，他提出長 、中 、短期的土地供應策略 ，包括發展
低保育價值的郊野公園土地，以配合香港的居住需要，為開發大嶼山
帶來曙光 。就這個問題 ， 我希望與大家分享的是 ，與其分散發展 ，不
如集中在一個地方發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2901 

  大嶼山面積為 140 平方公里 ， 而當中相當部分土地是郊野公園 。
倘若我們善用土地，發展一些生態保育價值較低的土地，不但有利於
解決房屋問題 ， 也給予中產及年輕一代上游發展的空間 。 大家想一
想，半山區或以上的豪宅，年輕一代如何能夠有經濟條件購買呢 ？ 可
以說是望門興嘆。但是， 大嶼山的愉景灣提供非常怡人的居所，適合
年輕家庭在那處孕育子女。那個地方既安全，環境亦舒適，給人一種
心曠神怡的感覺 。 

  因此 ， 把大嶼山愉景灣化是個很好的意見 。 我們的居住環境可以
與翠綠的環境融為一體 ，相得益彰。如果我們集中發展大嶼山 ，便可
以解決政府在《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》 中提
到欠缺的一千數百公頃土地。實際上，大嶼山面積是 14 0 平方公里 ，
即 14  000 公頃的土地 。 在這方面適度有為 、 慢慢研究 、 聚焦發展是
長遠解決房屋問題及改善中產上游發展空間的很好契機 。 

  我想與大家分享的第二點 ， 是行政長官在施政報告中第 132 至
135 段所提及的氣候變化及能源問題 。 政府在當中提及 ， 政府會在
2030 年前逐步以更潔淨能源替代大部分燃煤發電 ， 亦會盡量善用包
括太陽能在內的可再生能源。政府在第 135 段中表示 "政府已為 200 多
座政府建築物完成能源審核，並會預留不少於 5 億元逐步落實節能目
標。政府亦積極鼓勵私人業主利用稅務優惠、貸款計劃和資助計劃採
購節能裝置。 " 

  較早前行政長官發表施政報告後 ， 我就此提出一個問題 ， 便是在
新界有 32 000 間丁屋 ， 在夏天受到烈日照射 ， 三樓通常直到晚上仍
處於高溫狀態，未能夠散熱。假如我們配合施政報告第 135 段，積極
鼓勵私人業主利用稅務優惠、貸款計劃和資助計劃採購節能裝置，這
些丁屋的天台最適宜安裝太陽能電子板，採集可再生能源供整個系統
使用 。 

  在善用能源的同時 ， 我們也可以再深思 ， 想辦法解決現時
32 000 間丁屋中 8 000 至 12 000 個僭建個案，而大部分個案都涉及天
台的加建物。我們可以提供一條出路予丁屋的住戶或業主，讓他們改
善自己的家居環境，同時又善用可再生能源。這樣既利民紓困，亦可
以解決一個長久的老大難問題。既然政府已提出施政報告第 1 35 段 ，
我敦促政府再繼續闡述及探討 ， 最終為香港解決眾多民生問題 。 就
此 ， 我予以支持 ， 並感謝行政長官發表施政報告 。 

 
 
 
 
 
 
2902 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

胡志偉議員 ：代理主席 ，在房屋方面 ，梁振英在這份施政報告中 ，仍
念念不忘建議發展郊野公園的邊陲地帶，以及開發大嶼山。正如我在
議事堂內多次指出，政府一方面拒絕引用《 收回土地條例》 發展和處
理新界棕地；另一方面不斷打郊野公園及綠化地帶的主意，顯然令市
民覺得政府厚此薄彼 。  

  施政報告建議 ， 會就全港棕地的分布及用途展開調查 ， 但綜觀現
時的情況，市民認為政府在利益集團面前只會下跪、低頭，並只會用
拖字訣敷衍市民 ， 根本無意真正檢討棕地問題 。 

  房屋政策一直是梁振英自覺最強的工作範疇，我們先回顧一下他
上任時的承諾 。 梁振英 2012 年的參選政綱指出 ， 會確保一般家庭公
屋輪候時間為 3 年，並縮短 35 歲以下非長者 1 人申請者的輪候時間。
不過 ， 香港房屋委員會(" 房委會 ")最新數據顯示 ， 目前一般家庭輪候
時間長達 4.7 年 。 公屋供應方面 ， 房委會已坦言難以達致 《 長遠房屋
策略 》 鎖定的 28 萬個公屋供應目標 。 除公屋供應外 ， 梁振英政綱提
出多項措施 ， 包括 "港人港地 "， 但最終卻淪為笑話 。 啟德 1 號的第三
批單位 ， 平均呎價已升至 18,545 元 。 至於重建設施老化 、 有剩餘發
展潛力的舊公共屋邨的建議，除華富邨外，其他高齡公屋仍未有任何
重建時間表 。  

  梁振英的房屋政策 "全面走數 "， 他在 5 年任期內不斷將覓地難 、
建屋進度落後的責任推卸在環保團體和議會上。梁振英既然聲稱自己
是房屋、土地專家，上任前必然了解香港的規劃程序，以及香港過去
開發土地所面對的問題 。 他構思政綱時未有考慮限制因素 ， 最終 "走
數 "是必然的 。 

  現時一眾行政長官參選人均提出多項大計，我希望他們總結今屆
政府的經驗，提出切實可行的措施。遇到阻力時，不要再以種種藉口
推卸責任 。 

  事實上 ， 香港社會面對住屋的難題 。 有見及此 ， 有行政長官參選
人提出以全港六成人口居於資助房屋為目標，與民主黨一貫的房屋政
策理念吻合。我們早前與運輸及房屋局局長張炳良討論時指出，既然
局長亦同意以可負擔的住屋需要作為規劃基準及政府應承擔的責
任，鑒於社會目前面對私人樓價飆升的問題，我們更應正視眾多輪候
公屋人士的需要 ， 從一個 affordable  housing( 譯文 ： 可負擔) 的概念出
發。我過去在議會上多番強調，近年樓價急升，不管政府推出甚麼措
施干預市場，發展商和市民也能見招拆招，最終得不到預期的政策效

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2903 

果。房地產除關乎住屋需求外，亦是很重要的投資工具。面對海外熱
錢不斷流入，當局試圖通過政策去扭轉市場狀態，其實是杯水車薪 。
因此，我一直認為，政府應集中精力處理香港人的置業及住屋需要 ，
政策上應為香港市民提供可負擔的樓房 ， 通過各種不同資助房屋計
劃 ，包括出租公屋 、資助居屋 ，甚至重新推出夾心階層置業計劃 ，從
而令市民有所依盼，信賴政府可為市民提供可負擔的房屋，免受投資
炒賣市場的影響 。 

  我過去已多番指出 ， 政府應增加資助房屋的覆蓋範圍 。 以四人家
庭為例，政府應該為月入少於 6 萬元的家庭提供房屋資助，增加置業
的機會。就未來的建屋計劃而言，我希望政府能增加資助房屋比例 ，
除了興建公屋 、 加建居屋外 ， 同時考慮提供不同類型的資助房屋計
劃 ，重建置業階梯 。事實上 ，資助房屋設有買家身份限制 ，加上政府
參與其中 ， 因此能做到實而不華 ， 真正達致 "港人港地 "的效果 ， 切合
一般市民的負擔水平 。  

  有人說上述的目標是癡人說夢，但香港人經常談論新加坡的房屋
政策 ， 特別是當地超過八成市民居於組屋 。 根據目前的長遠房屋政
策 ， 政府訂下的建屋量包括 280  000 個公營樓宇單位及 200  000 個私
人樓宇單位，公私營單位供應比例約為 6：4，但用地比例卻為 5：5 ，
即公私營建屋用地各佔一半 。 如能將公私營土地供應比例由現時的
5：5 改為 6：4，可將一些低密度的私人住宅用地改為興建公營房屋 ，
公營房屋單位的數量可大幅提高，由現時 280  000 個增至 336 000 個。
實際數字當然有待計算 ， 但改變比例確能增加公屋供應 。 

  事實上 ， 政府房屋供應出現龐大缺口 ， 特別是在公營房屋方面 。
如政府仍堅持不更改土地供應分配比例，便是完全漠視市民面對最大
的居住難題 ， 拒絕正視大家安居樂業的一貫訴求 。 

  大家看看以下一組數字。現時四人家庭月入中位數是 38,000 元 ，
如要通過壓力測試定下的 40%負擔能力，每月可用於供款的金額上限
為 15,200 元 。 以供款期 25 年和最優惠利率計算 ， 上述家庭理論上最
高可負擔約為 600 萬元的樓價，但業主同時須支付 240 萬元首期才可
置業 。 如要承做按揭保險 ， 供款額則上升至 20,000 元 。 雖然承做按
揭保險可減少首期款項 ， 但由於供款額升至 20,000 元 ， 已超出供款
能力測試的上限 。 

  差餉物業估價署的數字顯示 ，400 呎至 700 呎單位的平均呎價 ，
港島區為 15,000 元 ， 九龍區為 12,400 元 ， 新界區約為 9,800 元 。 如
按照新樓要增加 30%售價的慣例 ， 600 萬元大概只能購買 300 多呎至

 
 
 
 
 
 
2904 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

400 呎的單位 。 這是否我們的理想居所 ？ 是否如梁振英所言 ， 我們應
該有能力改善生活空間 ？  

  再看看另一組數字 。 2013 年至 2018 年之間 ， 公營房屋的落成量
約為 72 800 個 ，相比《 長遠房屋策略》 的 280  000 個，即每年平均供
應 28  000 個公營房屋單位的目標 ， 仍有一大段距離 。 政府如何填補
這個缺口 ？ 政府如不正視有關土地分配的安排，反而推卸責任，指責
環保團體、區議會阻礙發展，實在有欠公道。政府經常表示擬透過私
人市場供應令樓市重回正軌，並致力使私人市場樓宇售價回落至市民
可負擔的水平，我認為這個想法有點匪夷所思。難道政府的策略是要
將樓價壓至某個水平 ， 令我剛才所說月入 38,500 元的四人家庭也負
擔得到 ？ 政府可以想象 ， 這做法會對樓市造成重大衝擊 。 

  我認為 ， 最合乎常理和情理的做法 ， 是將私人樓宇和政府提供可
負擔房屋的市場分開處理。本港作為外向型經濟體，經常有大量熱錢
進出 。 如政府未能集中精力和心思 ， 提供市民可負擔的公營資助房
屋，我實在無法想象，依靠私人市場供應，如何能妥善處理房屋供應
問題 。 政府應慎重考慮調整現行的公私營土地分配比例 ， 由 5： 5 改
為 6： 4， 以此作為起步點 ， 向社會表明政府處理和正視這個問題的
誠意 ，為香港市民提供可負擔的樓房 。否則 ，如房屋問題持續下去 ，
社會仍會認為政府厚此薄彼 ， 紛爭便會永無休止 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

田北辰議員 ：代理主席，這個辯論環節有 3 位局長出席。今天難得運
輸及房屋局局長張炳良和發展局局長馬紹祥同場出現，其實他們負責
的兩個政策局可謂難兄難弟 。 "波叔" 升了官 ， 現在由馬局長接下這
個 "波 "， 我希望兩位局長可以一起研究我接下提出的各點意見 。 

  代理主席 ， 我每次到東涌都會被當區居民發炮轟炸 ，他們異口同
聲說被政府欺騙了。他們原以為搬入東涌可以方便上班，殊不知較居
住在青衣更慘 ， 完全是 "就近 "但不能 "就業 "。 我已說過很多次 ， 真的
說過 N 次了，如果要令東涌成為宜居社區 這是發展局所樂見的目
標 便一定要做好 "就近就業 "； 如果要達到這目標 ， 便一定要做好
區內的交通接駁 。 

  東涌在未來 10 年 ， 隨着三跑 、 港珠澳大橋 、 人工島 、 博覽館等
相繼落成 ， 將會提供 14 萬個新增職位 。 與此同時 ， 在東涌新市鎮擴

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2905 

展後 ， 又會增加 14 萬人口 。 如果沒有鐵路直接連接這四大僱主 ， 只
靠現時的 S1 及 S56 兩條巴士線絕對不可行 ， 這點大家都知道 。  

  代理主席 ， 我曾與一些專家討論過這問題 ， 他們認為即使資源有
限 ， 但仍有一個 "快 、 靚 、 正 "的方案可供考慮 。 機鐵由於要與東涌線
共用一條軌道通過青馬大橋，因此日後無論怎樣增加班次密度，極限
都只是每 8 分鐘一班車。該建議正好利用這中間的 8 分鐘時間，加插
穿梭鐵路線以服務一個新設的東涌東站 、 機場及亞洲國際博覽館 ("亞
博 ")等 。 事實上 ， 這個建議絕對可行 。 根據專家估計 ， 興建新月台 ，
購買新車連同信號系統等可能涉及二三十億元，另外再加營運這個系
統的成本。營運成本是指每年可能出現的若干虧蝕，因為設立這個系
統是要為東涌居民提供便宜的鐵路服務，所以一些到機場的乘客或會
在東涌下車再轉車，當中預計會減少若干收入。但是，以整個系統二
三十年的 IRR 再加上這數字計算，成本也只是增加到 40 多億元而已，
遠低於花上百多二百億元，由零開始興建一個新的輕鐵系統，對嗎 ？
再者，如果這建議付諸實行，亦可趕及與東涌東填海工程一併完成 。 

  關於這建議 ， 我曾多次向發展局查詢 ， 但他們表示這件事或許要
交由運輸及房屋局進行討論，但當我向張局長提出討論時，運輸及房
屋局又表示現在還未有任何新發展，所以他們難以提出一個項目落實
進行討論。其實，我很早之前已問過兩位局長，這件事究竟應由哪個
政策科負責 ？ 張局長，可否在馬局長將東涌東填海工程項目提交議會
審議時 ，把這個系統納入其中 ，一併討論 ？ 事實上 ，張局長 ，即使沒
有任何新發展，現時東涌居民前往機場上班，只靠兩條巴士線已經不
足夠 ， 該區日常的交通運輸服務真的需要改善 。 

  另一件我一直很關心的事情 ， 便是新界西的輕鐵問題 。 表面看
來，這件事似乎與馬局長沒有關係，但又怎會沒有關係呢 ？ 因為他看
中洪水橋新發展區 ， 日後可以增加 10 多萬人口 ， 對嗎 ？ 考慮到該區
將來會有 50 萬新增人口 ， 新界西的交通運輸系統必然無法承受 ， 洪
水橋便是其中一個重災區 。 

  代理主席 ， 你可能不很熟悉新界西 ， 有空的話讓我帶你到當地逛
逛。在元朗南、錦田南等地方，單單以輕鐵接駁西鐵，根本是 mission 
impossible。 當局表示會在洪水橋增設一個西鐵車站 ， 並會提供輕鐵
服務接駁到該站，但試想想，西鐵其實已經開始接近飽和，當局理應
構思興建新的鐵路。如果再增設任何輕鐵系統，考慮到現有輕鐵已經
爆滿，若再增加新的乘客量，引渡他們乘搭西鐵，則西鐵車廂根本無
法負荷。張局長，我知道當局會在預計於 6 月完成的《 公共交通策略

 
 
 
 
 
2906 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

研究 》之下處理輕鐵目前面對的問題，而我在最近一次小組委員會會
議上亦提到，解決輕鐵問題涉及一個短、中期方案，以及長遠的看法。 

  首先 ， 短 、 中期方案涉及輕鐵路線重組 。 現時 ， 輕鐵有 3 條路線
來回元朗及屯門，每日乘客量有 2 萬多人，其實很多乘客已經改為乘
搭西鐵。如果將 3 組車變成 1 組，很多乘客可在兆康站轉車，從而騰
空 10 多輛車 。 如果用這 10 多輛車在早上接近 100%載客率的輕鐵繁
忙時間行走 ， 很多單卡車可以變成雙卡 。 

  代理主席 ， 我已被當區居民罵過很多次 。 試想想 ， 在早上繁忙時
間，整個輕鐵月台站滿了人，然後有一輛單卡車緩緩駛到，但只有約
三分一乘客能夠上車。 事實上，有些輕鐵線是以雙卡車行走，那些只
有單卡車行走的路線的乘客當然不服氣。最氣人的是在同一個站，到
了星期六、星期日沒有人上班的時間，卻有雙卡車提供服務。當地居
民實在不明白，為何輕鐵在服務需求最大的時候只派單卡車行走，但
平日卻無端端派雙卡車提供服務 ？ 答案很明顯，由於繁忙時間各條路
線的需求都很大 ，不夠車卡可供調配 。然而 ，如果要購買新車 ，可能
要等上七八年時間，所以，我希望在重組路線後騰出一些車卡，使更
多路線可以雙卡車行走 。  

  局長 ， 我另外還有一點意見 ， 因為上次小組委員會討論這事項
時，你因事未能出席，所以我想你親自聽一聽。其實，輕鐵已是數十年
前歷史遺留下來的一個系統，在今天已不合時宜，因它霸佔了很多路
面資源 ， 加上輕鐵有 11 個繁忙路口 ， 輕鐵與車輛爭路的情況已經很
嚴重，而巴士公司對此亦有很大意見。張局長，你可以考慮及與其他
政策局探討的方案之一 ， 是把輕鐵經過這 11 個路口的路段全部改為
在地下經隧道行走，這樣便可避開路面交通，達致更理想的交通效果。 

  最後，馬局長你要聽一聽，長遠而言，由你的政策局負責的 50 萬
人口新發展區 ，在交通配套問題上 ，絕不能再打輕鐵的主意 。 反之 ，
政府應該提供一個全新、類似南港島線的無人駕駛列車鐵路系統，約
有 3 至 4 卡車，有部分路段採用輕軌，有部分路段經地下隧道行走 ，
把這 50 萬新界人口 ， 不經輕鐵系統便引導到搭乘西鐵 。 當然 ， 如果
西鐵日後乘客量飽和， 政府興建第五條跨海鐵路，經大嶼山到市區 ，
則另當別論 。  

  但是 ， 輕鐵系統本身是無法應付新增人口的需求 ， 這是很清楚
的。如果當局落實興建這個新系統，亦可一併解決輕鐵所面對的另一
個問題。現時輕鐵有數條主幹線，其實已不應該再以輕鐵形式提供服

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2907 

務，即不應該再在路面上行走。我相信很多議員都去過元朗大馬路 ，
那裏的交通情況簡直嚇死人。天水圍南、北兩條輕鐵主幹線，情況亦
一樣，但如果興建一個新系統，則輕鐵現時重災區的數條主幹線便可
在地下行走 ，取代了輕鐵 。換言之 ，新系統在服務新發展區之餘 ，亦
可代替現時輕鐵某些路線。如果這兩個系統配合起來，或許可以應付
新界西北再多二三十年的發展。我希望兩位局長可以在空閒時多討論
一下我這些建議 ， 以便取得一些成果 。 謝謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有議員想發言，我會請 3 位官員發言。按照每位官
員有 15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 45 分鐘 。  

環境局局長 ：代理主席 、各位議員 ，多謝各位議員的意見 。以下我會
循應對氣候變化 、 自然保育 、 廢物管理 、 空氣質素及維多利亞港 ("維
港 ") 水質幾個主要方面 ， 闡釋環境局未來工作重點及回應議員的意
見 。 

應對氣候變化 

  首份應對氣候變化、涵蓋所有國家的《 巴黎協定 》已於去年 11 月
生效，並適用於香港。由政務司司長擔任主席、成員包括所有政策局
的氣候變化督導委員會 ，已審視外地經驗、檢視各方面進行的工作 、
諮詢持份者和公眾。正如在施政報告中公布，行政長官已接納委員會
的建議，訂立至 2030 年的目標，把本港的碳強度由 2005 年的水平降
低 65%至 70%， 相等於絕對碳排放量減少 26%至 36%， 即人均減至
3.3 至 3.8 公噸。政府亦於 1 月 20 日發表《 香港氣候行動藍圖 2030+》
("《 藍圖 》 ")， 詳細地闡述在減緩 、 適應和應變方面的主要措施 。  

  鑒於本港的碳排放中約七成源於發電 ， 要達到上述新目標 ， 便須
在 2030 年前逐步以更潔淨的能源取代將要退役的燃煤發電機組 。 這
項安排將對電費有相當影響 ， 社會須謀求共識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2908 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  有不少議員關注可再生能源技術在香港的最新發展，這在《 藍圖 》
內有專屬章節全面論述，當中包括未來在公營界別將更廣泛和更具規
模地應用相對成熟的技術，並會創造條件，包括進一步作具體的顧問
研究，對樓宇太陽能發電的可行潛力作更好的推展，而總的來說，會
推展私人樓宇亦加大應用相關技術 。 政府當然以身作則 ， 並已預留
2 億元為政府建築物 、 場地及社區設施等裝設可再生能源設施 。  

  我們亦正與兩間電力公司商討如何在新的 《 管制計劃協議 》 下 ，
實施新措施以進一步推動分布式可再生能源發電的發展 。 

  提高建築物的能源效益是減緩氣候變化的重要措施之一。政府在
2015 年施政報告中承諾 ， 在 5 年內把政府建築物的用電量以
2013- 2014 年度的運作環境為基礎減少 5%。為達到這目標，我們已推
行一系列措施，包括為用電量高的主要政府建築物進行能源審核。我
們已完成 200 多幢的能源審核，而其餘約 150 幢會在今年稍後完成 。
我們已預留最少 5 億元逐步推行有關的節能項目，協助不同部門根據
能源審核結果落實節電計劃 。 

  在既有建築方面 ， 私營界別與政府在"4T" 框架( 即訂立目標
(target) 、 制訂時間表(timeline) 、 開放透明 (transparency) 及共同參與
(together))下 ， 與建築環境界別的主要持份者建立夥伴關係 ， 以及分
享他們現行及未來的節能措施。政府亦正與電力公司商討如何在新的
《 管制計劃協議 》 下進一步推廣節能 。 

  為提高市民對氣候變化重要性的認知，我們透過不同渠道介紹政
府與各持份者需要採取的行動。政府亦會投放資源，支持非牟利機構
進行相關的公眾教育活動和示範項目。  

  總的來說 ， 順應 《 巴黎協定 》 的框架 ， 各地應在其氣候行動進行
5 年一檢 。 

自然保育 

  政府於去年 12 月 21 日公布推行一個三步計劃，以逐步淘汰本地
象牙貿易，以及加重瀕危物種走私及非法貿易的罰則。首先在立法修
訂生效日起禁止大象狩獵品的貿易，接着於 3 個月後禁止《 瀕危野生
動植物種國際貿易公約 》 前象牙的進出口 ， 最後是在 2021 年年底禁
止本地象牙貿易。我們正擬備修訂條例草案，預計在今年年中提交立
法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2909 

  政府亦於同日公布香港首份城市級的《 生物多樣性策略及行動計
劃 》，列出未來 5 年將採取的策略及行動 ，加強保育生物多樣性 ，支
持可持續發展 。 政府已為推展行動計劃的首 3 年工作預留
1 億 5,000 萬元 。 

  有不少議員關注郊野公園 。 郊野公園是我們的珍重資產 ， 有休
閒、康樂、景觀、教育和保育價值。過去數年，我們將西灣等多處 "不
包括土地" 納入郊野公園範圍 ， 令現時指定的郊野公園和特別地區總
面積增加了的 38 公頃 。 向前看 ， 我們會把面積約為 500 公頃的紅花
嶺指定為新的郊野公園。此外，在發展古洞北和粉嶺北新發展區的同
時 ， 政府亦會設立約 37 公頃的塱原自然生態公園 。 

  在郊野公園以外 ， 政府近年以靈活方式 ， 支持及推動民間力量保
育鄉郊環境。多位議員正面評價荔枝窩的例子，政府積極與多個非政
府組織合作，獲村民支持透過多種資源，以復育當地鄉郊生態、人文
和建築環境。為了進一步推動復育偏遠鄉郊，政府將為設立保育基金
而成立由不同持份者組成的籌備委員會，參考外地及本港相關經驗 ，
研究基金的工作範圍 、 運作模式和所需法例及資源等 。 

  此外 ， 政府正積極考慮透過非原址換地方式 ， 以大埔船灣已修復
的堆填區換取沙羅洞內具高生態價值的私人土地，讓政府在沙羅洞進
行積極的保育管理工作。有很多議員支持此計劃，相關政策局及部門
會繼續與業權擁有人跟進及商討 。  

  另外 ， 為配合大嶼山的可持續發展和保育 ， 我們將於大澳 、 水口
和貝澳等地點， 推行鄉郊保育先導計劃 ， 運用不同的政府及社會資
源，推行自然保育及教育、活化鄉村環境，以及推廣生態旅遊等鄉郊
保育工作 。 總的來說 ， 是促進城鄉共融 。 

廢物管理 

  我們會繼續按 "香港資源循環藍圖 2013- 2022"為主軸 ， 配以其他
措施 ， 推動惜物減廢 。  

  根據可持續發展委員會提出的框架建議，我們正積極與持份者溝
通，籌備實施都市固體廢物按量收費。我們計劃在本立法年度內提交
條例草案，而由環境及自然保育基金資助的社區參與計劃亦已陸續開
展 ， 協助各界早作準備 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2910 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  我們亦正為廢電器電子產品及玻璃飲料容器兩項生產者責任計
劃進行所需籌備工作，以期在 2017 年及 2018 年間分階段落實這些計
劃。我們會就計劃相關的運作細節提交附屬法例。廢電器電子產品處
理及回收設施則預計可於今年年中啟用，而我們亦已為回收玻璃容器
的收集及處理服務展開招標工作 。 與此同時 ， 我們會進行可行性研
究，探討如何就飲料及個人護理產品等合適的塑膠容器引入生產者責
任計劃。生產者責任計劃的推展將有助推動減廢回收，配合都市固體
廢物按量收費的落實 。  

  此外 ， 我們相當重視建築廢物的妥善管理 。 各項建築廢物處置收
費將於今年 4 月 7 日起提高，以保持其減廢成效。同時，我們正就強
制建築廢物收集車輛使用全球定位系統擬訂規管架構及準備所需法
例 ， 進一步打擊非法擺放建築廢物 。 

  在廚餘方面 ， 我們會繼續分階段發展有機資源回收中心網絡 ， 以
便從難以避免的廚餘回收能源及營養素。有機資源回收中心第一期將
於今年下半年落成，政府亦剛為位於新界北區沙嶺的第二期工程開展
招標工作 ， 以期在 2021 年投入運作 。  

  為了鼓勵工商業界妥善回收及處理廚餘，政府將試行為食物環境
衞生署管轄的街市和熟食中心，以及香港房屋委員會管理的街市和商
場所產生的廚餘作源頭分類，並收集及運送至將落成的有機資源回收
中心作資源循環 。 

  此外 ， 我們將為大專院校及中小學等機構提供適當的專業支援 ，
以推動在合適的地方進行廚餘即場處理，藉此加強師生的惜食文化 。 

空氣質素 

  在發電方面 ， 政府於去年 11 月發出最新的第六份技術備忘錄 ，
訂定發電廠在 2021 年起的空氣污染物排放上限 。 環境保護署在今年
檢討第六份備忘錄時，會考慮兩間電力公司現正安裝的新燃氣發電機
組 ， 以進一步收緊發電廠在 2022 年起的相關上限 。 

  在車輛方面 ， 我們的一貫政策是因應國際間的最新發展 ， 待本地
符合標準的車輛供應充裕後，便收緊新登記車輛的廢氣排放標準。我
們已就實施歐盟 VI 期及美國加利福尼亞州 LEV III 排放標準 ， 諮詢
立法會環境事務委員會及相關業界，並即將把相關的法例修訂提交立
法會審議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2911 

  在船舶方面，國家交通運輸部在 2015 年 12 月發布了一項在 3 個
主要水域管制船舶排放的實施方案 ， 當中包括珠江三角洲(" 珠三角 ")
水域。珠三角水域將會設立一個船舶排放控制區，由 2019 年 1 月 1 日
起，除軍用船舶、體育運動船艇和漁業船舶外，所有在排放控制區內
的船舶必須使用含硫量不逾 0.5%的低硫燃料 。 我們去年與內地當局
簽訂協議，並已成立一個工作組，共同推動建立珠三角水域船舶排放
控制區 。 

  我們亦會繼續推行檢討空氣質素指標的工作，並透過工作小組諮
詢持份者對持續改善空氣質素的意見，以及實事求是探討進一步收緊
空氣質素指標 。  

維港水質 

  隨着淨化海港計劃第二期甲於 2015 年 12 月全面啟用，維港水質
去年得以進一步改善。作為主要水質指標的非離子氨氮及大腸桿菌的
含量，比 2011 年至 2015 年期間的含量已分別下降 15%及 70%。我們
亦已在去年展開為期兩年的顧問研究，包括視察、氣味調查、實地考
察、水體取樣及化驗分析，以確定殘餘污染物排放至維港的源頭，從
而建立具針對性的污染控制措施及工程方案，進一步提升維港沿岸環
境 。  

  同時 ， 我們今年會開始修復多個位於九龍 、 已使用了數十年的污
水幹渠，以減少和預防污染物溢漏。此外，我們將在九龍及荃灣的關
鍵位置建造旱季截流器，把殘餘污染物引流到污水收集系統作適當處
理 。 這些項目將有助進一步改善這些區域的沿岸異味問題 。 

總結 

  期望各位議員繼續支持環境局的工作，以共同應對氣候變化及各
種環境挑戰 。 

  多謝代理主席 。 

運輸及房屋局局長 ： 代理主席 ， 多謝 30 多位議員的意見 。 我現在綜
合回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2912 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  樓價高 、 租金貴 、 住屋難 ， 正不斷困擾我們的社會 ， 造成民怨 。
其實一些海外大城市如倫敦和悉尼 ， 亦同樣面對 " 可負擔房
屋 "(affordable housing)的重大挑戰 ， 但香港的處境更為尖銳 。 

  香港的住屋問題是複雜的，既有長期供求失衡、內部需求 "剛性 "，
更有外圍經濟因素，包括全球超低息及信貸寬鬆的大環境。要根本解
決問題，必須肯面對現實情況，增加供應，加快建屋，完善房屋階梯 。 

  在當前私人樓價租金高企下 ， 公營房屋的角色尤為重要 。 解決基
層住屋問題的出路在於公共租住房屋 ("公屋 ")， 而回應中下階層置居
需要的出路在於資助出售房屋 。 當然 ， 綠表置居先導計劃的反應良
好，有助公屋租戶置居， 應該考慮應否恆常化，但如果我們不肯承認
存在供不應求 ， 或處處拖延公營房屋的興建 ， 這樣 "可負擔房屋 "的問
題不會得到解決。不過，在增加公營房屋比重的過程中，不宜急就章，
罔顧現實的複雜性 。 

  在供應偏緊下 ， 貿然實施租金管制 、 大規模重建公共屋邨等手
段，不單無助增加供應， 而且可能會有反效果。麥美娟議員提到政府
應該規管 "劏房 "， 其實 2013 年長遠房屋策略督導委員會在公眾諮詢
時亦曾提出採用這個方法，但當時得不到社會上的支持。有關問題我
已於去年 12 月 7 日立法會議案辯論中詳細講述 ， 在此不再重複 。 

  現屆政府經過深入研究及公眾諮詢後 ， 在 2014 年 12 月公布《 長
遠房屋策略 》， 確立 "供應主導 "的策略 。 當局每年根據客觀的需求推
算 ， 訂定逐年延展的 10 年房屋供應目標 ， 並且按此目標尋求所需的
房屋用地 ； 同時亦確定公私營房屋新增供應為 "六四 "之比 。 

  要落實未來 10 年 460  000 的總房屋供應目標，關鍵在於能否及時
覓得所需的大量土地。 不過，在公營房屋方面，假設至今所有已覓得
的土地能如期順利推出作建屋之用 ， 仍然只夠興建 236  000 個單位 ，
跟 280 000 個單位的供應目標有顯著落差 。 政府相關部門當然會繼續
努力覓地 ， 但也需要社會各界的支持 ， 肯就土地的不同用途作出取
捨。我認為，全社會應聚焦討論如何切實增加可用土地，合理分配土
地資源。有土地，有社會共識，就事事可能；沒有地，沒有社會共識 ，
就事事難行 。  

  目前 ， 興建一座 40 層高的公營房屋一般需時約 3 年半 ， 與私人
發展項目相若 。 但是 ， 香港房屋委員會獲批的土地 ， 大部分並非 "熟
地 "， 仍然須要先進行土地開發和土地用途改劃 ， 以及必需的前期工

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2913 

作 。 在地區諮詢 、 技術研究 、 法定規劃程序 、 以至收地及清拆 、 提供
及重置設施、平整地盤、 提供基建等各個環節，我們經常面對不少挑
戰甚至阻力，需較長時間處理各樣訴求，有時更涉及法律上的挑戰 。
如果公營房屋項目涉及政府出資的工程，例如道路改善工程，更須尋
求立法會撥款，過程有長有短。如果上述的流程由於種種因素而不斷
延長 ， 必然導致一些房屋項目落後於計劃 。  

  公屋需求近年持續上升 。 自本屆政府於 2012 年年中上任以來 ，
申請公屋的宗數增加了四成半。由於供應速度追不上需求增長，平均
輪候時間在不斷延長 ， 情況之嚴峻已經響起警號 。 

  面對供求嚴重失衡 ， 近數年厲行的 "供應主導 "策略仍然需時才能
看到全面效果，而且樓市泡沫風險仍然存在，因此我們要維持多項需
求管理措施，以遏抑炒賣及外來需求，限制投資需求，優先照顧香港
永久性居民的置居自用需求，穩定樓市。我明白石禮謙議員所說，任
何政府的力量都不可能抗衡大市場的力量，只能夠因勢利導，但任何
政府都不能夠對市場因為種種內外因素而出現的扭曲視若無睹。這就
是施政的現實 。  

  代理主席 ， 在運輸方面 ， 政府的基本政策是 ： 公共交通為本 、 鐵
路為骨幹 ；減少依賴私家車 ，善用道路資源 ，減少擠塞 ；並推動綠色
運輸 、 促進易行及 "單車友善 "的環境 。 

  世界經濟論壇的全球競爭力研究已經第七年把香港的基建評為
全球第一。政府會繼續積極投資大型運輸基建。港鐵觀塘線延線和南
港島線( 東段 )已在去年通車，現正全力推展沙田至中環線，預計" 大圍
至紅磡段" 可提早於 2019 年年中通車 ， 而" 紅磡至金鐘段" 則維持以
2021 年為通車目標 。 屆時鐵路網絡會涵蓋全港逾七成人口居住的地
區 。  

  有人表示擔心鐵路壟斷公共交通 ； 不過 ， 另一方面 ， 不同地區的
人都在爭取政府多建鐵路，將鐵路開通至他們居住的地方。這是頗為
矛盾的現實。政府已先後邀請港鐵公司就北環線及古洞站、屯門南延
線 、 東九龍線 ， 以及東涌西延線及東涌東站 4 個鐵路項目提交建議
書 ， 以陸續推展 《 鐵路發展策略 2014》 內的建議 。  

  中環及灣仔繞道和屯門至赤鱲角連接路項目均全速推展，但面對
一定的工程和工期上的挑戰。將軍澳― 藍田隧道工程於去年年底進入

 
 
 
 
 
 
 
2914 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

施工 ， 預計於 2021 年落成 。 我們稍後亦會就落實大型的中九龍幹線
爭取立法會撥款 ， 以期今年內展開工程 ， 希望於 2025 年通車 。 

  因應新界西北的長遠發展及人口增長，除短期盡量增加西鐵及輕
鐵的載客容量外，我們將展開十一號幹線的可行性研究，以連接新界
西北地區和市區，以及提供往來大嶼山及機場的第三條通道。我們亦
會配合 《 香港 2030+》 規劃研究 ， 展開跨越 2030 年的鐵路及主要幹
道策略性研究，當中包括探討大嶼山、新界西北和新界北部等地區發
展所需的大型運輸基建 ， 包括鐵路 。但是 ，我要指出 ，運輸基建項目
的規劃程序和推展流程 ，並不比房屋項目輕易，特別是就成本效益 、
走線 、設站 、環境的影響 、 收地和清拆等 ，均經常會存在地區上的爭
議 。 

  在跨境運輸基建方面 ， 位於內地水域的港珠澳大橋主橋工程 ， 預
計於今年 12 月完工 ， 而香港段工程亦會於今年年底完成 。 經粵港澳
三地政府聯合工作委員會最新評估，港珠澳大橋整體工程力爭於今年
年底完工，並因應跨界通行政策落實措施等因素，期望早日三地同步
通車 。  

  廣深港高速鐵路香港段工程(" 高鐵") 進度穩定 ， 我們正為其營運
做好準備工作，配合明年第三季通車的目標。我們仍然致力與內地相
關部委商討在高鐵西九龍總站實施 "一地兩檢 "的法律安排，一俟有最
終結果便會向立法會和社會交代 。  

  公共交通方面，我們自 2014 年年底進行《 公共交通策略研究 》，
檢視重鐵以外各類公共交通服務的角色及定位 ， 優化公共交通的布
局 。 在過去兩年 ， 我們已就 8 個專題 1 作出研究 ， 並優先完成檢討公
共小巴服務，建議增加公共小巴的座位上限。在聽取各方意見後，我
們正進一步擬定個人點對點交通( 包括的士服務) 的改善方案 ； 同時 ，
運輸署亦已適當地放寬出租汽車的審批制度。整項《 公共交通策略研
究 》 預計於今年年中完成 。 

  除致力提高公共交通服務水平 ， 我們也會改善候車及候船環境 ，
推行實時到站資訊，提升公共交通交匯處和碼頭的設施，並繼續推廣

1  包括專營巴士的服務水平 、 校巴服務 、 公共小巴座位數目 、 的士供應 、 的士
燃料附加費 、 公共小巴數目的限定總數 、 渡輪服務及公共交通服務無障礙設
施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2915 

無障礙運輸。專營巴士預期可於今年內全面採用低地台巴士，只有極
少數行駛大嶼山的路線受地勢所限而除外。同時，我們亦計劃於今年
下半年在 3 條醫院路線 2 引入低地台新小巴車款作測試 。 

  代理主席 ， 道路交通擠塞情況日益惡化 。 政府正按部就班推行交
通諮詢委員會早前提出的一系列建議，包括於今年展開泊車政策檢討
以優先考慮及配合商用車輛的泊車需求，並研究限制車輛增長，以及
就在中環及其鄰近地區推行電子道路收費先導計劃進行深入研究，以
擬定具體的執行方案。同時，我們會研究 3 條過海隧道合理分流的整
體策略，於下一個立法年度把隧道費調整方案提交立法會交通事務委
員會討論 。 我們亦會加大力度打擊違例泊車 。 

  在公共交通為本的政策下 ， 政府繼續推展 "人人暢道通行 "計劃的
各區項目 ， 並鼓勵市民 "行多兩步 "， 或在合適地點使用單車連接公共
交通 ， 推動綠色出行 。 為此 ， 我們展開 "香港好 ․ 易行 "計劃 ， 締造較
舒適的步行環境，並同時繼續在新市鎮及新發展區推廣 "單車友善 "環
境 ， 以及研究如何協助團體以非牟利方式營辦社區單車服務 。  

  代理主席 ， 交通運輸持份者眾多 ， 有不同業界 ， 亦有不同地區的
訴求，因此政府在決策和行事的時候，需要尋求合乎整體公共利益的
平衡 。 當然 ， 我們不會故步自封 ， 亦要追上時代需要及科技創新 。 

  我謹此陳辭 。 

發展局局長 ： 代理主席 、 各位議員 ， 多謝大家在房屋 、 土地 、 運輸 、
環境及保育環節的發言，以下我會就土地規劃及發展方面的政策和措
施作出說明和回應 。 

增加土地供應 

  土地是香港社會 、 經濟和民生持續發展的根本 。 本屆政府致力促
進平穩而持續的土地供應，不僅為市民提供安居樂業之所，亦為香港
的工商業發展，以至創新科技和各項新興產業提供空間，更為更好的
城市規劃創造條件 。  

2  三條擬作測試的路線包括途經瑪麗醫院 、 威爾斯親王醫院及聖德肋撒醫院的

專線小巴路線 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2916 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  土地供應是一件長遠持續的工作，政府多管齊下的土地供應策略
漸見成效 。 短中期方面 ， 各項土地供應措施共可提供超過 38 萬個住
宅單位。中長期方面，各個新發展區和新市鎮擴展，加上正在規劃的
潛在鐵路物業發展項目 ， 可提供超過 22 萬個住宅單位 。 總的來說 ，
各項短中長期土地供應項目可提供超過 60 萬個住宅單位 。 例如進一
步物色到的有房屋發展潛力用地 ， 預計有額外約 25 幅 ， 只要及時修
訂有關法定圖則並完成程序 ， 當中大部分可於 2019- 2020 至
2023- 2024 這 5 個財政年度撥作房屋發展用途 ， 可興建超過 6 萬個單
位 ，其中超過八成為公營房屋 。但是 ，要達到這些建屋目標 ，仍要面
對很多挑戰，最重要的是我們要有市民和各持份者的體諒和合作，才
可以向這個社會共同的目標邁進 。  

私人房屋土地供應 

2016- 2017 年度，政府已售出及將會出售共有 22 幅住宅用地，可
供興建約 14  700 個單位 。 截至 2017 年 1 月 ， 2012- 2013 至
2016- 2017 年度來自政府賣地的私人房屋土地整體供應量估計可供興
建約 51 100 個單位 ， 比前 5 個財政年度多超過 1 倍 。 

  計及其他供應來源 ， 2016-2017 年度整體私人房屋土地供應量估
計可供興建超過 19  000 個單位 ， 連續 3 年超過年度目標 。 

  政府會密切注意市場情況 ， 繼續向市場供應更多私人房屋用地 ，
使物業市場平穩發展 。  

出售工商業用地 

  姚思榮議員關注商業 / 商貿用地 ， 特別是酒店用地的供應 。
2016- 2017 年度 ， 政府已售及將會出售的工商業用地共有 9 幅 ， 合共
可提供約 555 000 平方米樓面面積 。 這是自 2010-2011 年度政府恢復
主動賣地以來，政府推售工商業用地可提供樓面面積最多的年度。在
2012- 2013 至 2016- 2017 年度 ， 政府售出 3 幅酒店用地 ， 可提供約
1 920 個房間 。 姚議員特別留意到啟德發展區的酒店供應情況 。 政府
在重新檢視了前跑道的土地用途時，為達致更佳協同效應，我們將鄰
近郵輪碼頭/ 旅遊樞紐的一幅用地建議由住宅改劃作商業用途 (包括
酒店 ) ， 而較偏離郵輪碼頭 /旅遊樞紐的用地我們建議改劃作住宅用
途 ，以回應市民對房屋的迫切需求 。縱使如此 ，在重整土地用途後 ，
仍會有 3 幅包括酒店元素的商業用地座落於前跑道末端，支援旅遊樞

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2917 

紐的發展。此外，在旅遊樞紐、啟德城中心的 "綜合發展區( 1)"地帶及
啟德體育園內亦會有酒店發展 。 

中長期土地供應 

  中長期方面 ， 我們決心盡快推展各項大型項目 ， 包括落實新發展
區和新市鎮擴展計劃， 重點是古洞北和粉嶺北、東涌、洪水橋及元朗
南 。 

  各項新發展區和新市鎮擴展計劃的工作進度良好，例如古洞北和
粉嶺北新發展區已獲立法會批出前期工程撥款進行詳細設計，共可提
供約 6 萬個單位 ， 預計首批居民可於 2023 年入伙 。 多謝劉國勳議員
對項目的關注，我們已經制訂新的補償及安置方案給受影響的人士 ，
包括寮屋居民。至於石仔嶺安老院，重置工作亦已展開，勞工及福利
局與發展局亦正在跟進具體的安排 。 

  東涌填海亦是重要的土地供應來源 ， 它將是 1990 年代後首個填
海造地的新市鎮擴展項目 ， 可提供 49 400 個單位 。 我們稍後會向立
法會申請工程撥款，以期於明年開展工程，預計首批居民可於 2023 年
入伙 。  

  善用棕地亦是政府多管齊下的土地供應策略下一個主要方向。姚
松炎議員和許智峯議員在發言中，關注到現時棕地未能善用的情況 。
我們希望指出 ， 洪水橋新發展區 、 元朗南及古洞北 /粉嶺北新發展區
這幾項大型發展項目共可提供 940 公頃可發展土地，當中釋放 340 公
頃棕地，希望支持發展棕地的議員屆時可以支持這些項目和相關的撥
款申請 。 

  但是 ， 同時我要指出 ， 現時不少工業作業均依賴棕地作營運空
間。只談發展棕地而迴避這些行業的土地需求，最終只會令有關的工
業作業擴散或轉移到其他地區。就此，我們會透過全面的政策及長遠
的土地規劃，探討如何為這些棕地作業提供適切的營運空間，包括研
究整合至多層樓宇的可行性。規劃署亦將會就新界棕地的分布及用途
展開全面調查，以協助政府制訂適切的棕地政策及策略。同時，政府
亦會繼續針對鄉郊土地 (包括棕地) 上的非法土地使用進行執管 。 

維港以外填海 

  我們亦多謝李國麟議員 、 陳健波議員 、 邵家輝議員和其他議員對
維港以外填海的支持 。 填海仍是供應土地的重要途徑 。 除了東涌填

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2918 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

海，我們亦會尋求撥款開展欣澳填海的規劃及工程研究。我們亦計劃
盡快展開馬料水和龍鼓灘填海的規劃及工程研究工作，以提供土地作
高科技和知識型產業、 工業 、 住宅等用途 。  

長遠規劃策略 

  在長遠規劃策略方面，我們已就《 香港 2030+：跨越 2030 年的規
劃遠景與策略 》("《 香港 2030+》")制訂具體建議，並於 2016 年 10 月
底展開為期 6 個月的公眾參與。我們就香港的長遠發展提出了一個概
念性空間框架，而當中的重點，是我們為香港長遠未來建議的兩個策
略增長區 ， 即東大嶼都會及新界北 。 

  《 香港 2030+》 預計 ， 香港長遠仍缺乏最少 1 200 公頃土地 。 發
展兩個策略增長區不僅可以滿足有關需求，亦能提高香港的整體發展
容量 ， 讓我們有彈性及緩衝應對人口和樓宇 "雙老化 "、提升宜居度和
改善生活空間、把握未來的經濟機遇和挑戰、推展智慧、環保及具抗
禦力的城市發展策略，並緩解現時居所與職位地點分布失衡的情況 。 

  同時 ， 我們必須加強香港整體發展容量 ， 並提升環境容量 ， 務求
為香港未來的可持續發展訂下切實可行的規劃及發展策略 。 

  我們亦多謝林健鋒議員及邵家輝議員提到施政報告中關於開發
郊野公園這項議題。正如行政長官在今年施政報告指出，面對香港可
發展土地及公營房屋供應持續緊絀的問題，我們有必要好好考慮香港
長遠可持續發展的土地利用策略。在大力做好鄉郊野外保育的同時 ，
我們亦應思考利用郊野公園內小量生態價值不高 、 公眾享用價值較
低、位於邊陲地帶的土地，作公營房屋等非地產發展用途。現屆政府
並無任何具體計劃改變郊野公園及特別地區的任何部分土地作其他
用途，《 香港 2030+》所提倡的土地發展策略亦無涉及改劃郊野公園 ，
但施政報告提出這課題，是希望社會可以好好思考香港未來利用土地
的大方向 。 

工務工程成本管理 

  面對建造成本高昂的挑戰，發展局於去年成立了項目成本管理辦
事處 ， 領導進行控制工務工程成本的工作 。 辦事處至今已審視了約
60 個總值約 1,700 億元的項目，減省了約 130 億元的成本。此外，在
各持份者的協作及經濟狀況的影響下，建築業投標價格指數已扭轉過
去數年上升的趨勢 ， 漸趨平穩 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2919 

  來年 ， 我們會加大力度做好控制成本的工作 ， 包括優化工程採購
招標制度、提升內部專業人員的項目管理水平，以及推出其他增加生
產力 、 減少人手需求 ， 以達致降低成本的措施 ， 例如採取 "可建性設
計 "的理念，以及在政府主要工程項目中，採用 "建築信息模擬 "技術 。
我們亦支持建造業議會成立建造業創新及科技應用中心，引進創新科
技 ， 提升建造業生產力 。  

建造業的人力發展 

  在建造業的人力發展方面 ， 正如潘兆平議員的意見 ，我們亦一直
致力令建造業可以平穩 、持續、健康發展，讓建築工人有可持續的發
展機遇 ， 不用 "一時飽死 、 一時餓死 "， 這樣才可以吸納年輕人入行 ，
補充老化的工人。但是， 同時我們亦面對不同的挑戰，例如諮詢期不
斷延長 ， 立法會漫長的 "拉布 "等 。 這些都令規劃發展步伐越加困難 ，
亦令建築時間不斷被壓縮，令工程量出現難以預測的波動。石禮謙議
員及林健鋒議員亦關注建造業的人手不足問題。的確，建造業議會預
測在未來數年，業界仍會欠缺技術工人。我們會繼續聯同建造業議會
積極實施多管齊下的措施，招募更多新人入行及培訓更多技術工人 。 

食水安全 

  最後 ， 我想回應黃碧雲議員對食水安全的意見 。 就着社會大眾高
度關注公共屋邨及其他處所食水含鉛超標事件，政府會繼續全力跟進
食水含鉛超標調查委員會就事件提出的各項建議，以期恢復公眾對食
水水質的信心，包括研究海外相關經驗，以制訂香港食水標準及適用
於香港的取樣規程，並進一步完善水務署的 "水安全計劃 "和制訂建築
物 "水安全計劃 "範本，以及就各項跟進工作徵詢發展局委任的國際專
家小組的意見。政府已完成檢討《 水務設施條例 》及《 水務設施規例 》，
並已準備把部分修訂，包括界定持牌水喉匠及水喉工人的職責及更新
內部供水系統物料的標準，在本立法年度提交立法會審議；以及加強
規管內部供水系統的水管物料及裝置 。 

結語 

  面對嚴峻的土地短缺 ， 原地踏步 、 將現正推展的土地供應措施放
慢甚至中止，都是我們無法負擔的奢侈。剛才所述所有跨越短、中和
長期的措施，我們均須繼續積極推展和跟進，否則土地短缺、樓價高
企、公屋輪候冊延綿不斷、辦公室及工業樓面租金飛漲的問題將會持
續並惡化 。 

 
 
 
 
 
 
 
2920 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  提供足夠土地應付社會的需求，仍然是政府及整個社會共同面對
的艱巨挑戰。在土地供應過程中，社會必須作出取捨，各持份者的支
持和諒解亦非常重要。政府會繼續做好平衡的工作，在公平合理的前
提下盡力回應訴求並與各界保持緊密溝通，務求能建立共識，共同解
決土地不足的問題。請各位議員支持今年的施政報告。 我謹此陳辭 ，
多謝代理主席 。 

代理主席 ： 第二個辯論環節結束 。 

代理主席 ： 現在進入第三個辯論環節 。 辯論主題是 "扶貧 、 福利及醫
療服務 、 安老 、 公共衞生及人口政策 "。  

  這個環節涵蓋 8 個政策範疇 ， 分別是 ： 扶貧 ； 退休保障 ； 福利事
務 ；支援少數族裔及弱勢社群 ；安老 ；衞生事務 ；食物安全及環境衞
生事務 ； 及人口政策 。  

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

何俊賢議員 ：代理主席，我代表民建聯就有關食物安全、環境衞生及
我的本業漁農業的相關政策發言 。  

  我會先談漁農業。梁特首和現屆政府一改過去港英政府及首兩三
屆特區政府以規管漁農業為主的錯誤方向，在過去 4 年推出一些政策
支持業界發展，包括漁業持續發展基金、農業持續發展基金及新農業
政策。 我必須對特首及高局長 ，以及其他支持新漁農政策的所有官
員 ， 予以肯定 。  

  事實上 ， 政府不能夠因為過去少許政策恩惠而感到自滿 ， 因為現
在是行業升級轉型的重要時期。現行的政策顯然未有取得短期成效 ，
甚至在未推出之前，行業已經有很多重大問題，未得到這些政策的正
面回應 。所以 ，很多反對派議員都說 ，現屆政府只不過是看守政府 。
我不太認同，亦希望今屆政府能夠繼續積極有為，並誘導下屆政府延
續有關的良好政策 ， 共同促進行業健康發展 。  

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2921 

  在這個辯論環節 ， 我會先談漁農政策 ， 再談食物安全及環境衞生
問題。  

  在回應施政報告前 ， 我要再說一次 ， 這份施政報告在漁農業方面
並無太多新意 ， 主要重提以前的政策 ， 例如 ， 今年會開展" 農業優先
區 "的研究 ， 但未來將會怎樣做？ 我希望高局長或政府有關部門 ， 在
未來一段時間多向社會人士闡述。有人說這是個看守政府，現屆政府
確實只是還有數個月的任期 。  

  然而 ， 短期內可以做甚麼？ 第一 ， 為未來奠定基礎 ； 第二 ， 採用
短期行政措施，儘管成效較短。我希望政府聆聽以下意見，我亦覺得
政府有能力做到 。 第一 ， 在優閒漁農業方面 "拆牆鬆綁" 。 首先 ， 協助
漁農民的副業生產，最重要的是 ，讓他們增加經濟來源 。如果漁民和
農民單純從事第一產業，在現時的社會環境下，他們的生活會非常艱
苦 。 

  一些業界朋友告訴我 ， 他們覺得政府現時的規管政策過於繁複 。
例如，如果某人在農場入口收取入場費，請其他人進入農場參觀，這
就是把農場用作商業用途。又例如，某人切蘋果給人吃或把士多啤梨
榨汁 ，也要申請牌照 ，因為這是零售銷售 。所以 ，現有政策根本不能
夠配合農業的發展 。 

  既然沒有配套政策增加經濟來源 ， 較極端的說法是 ，農民的生活
只會變得單一或原始 。 其他地方 ，如日本 、內地或台灣 ，對休閒農業
有相應措施 ， 稱為 "行業管理辦法 "。 當局容許農民在農地上一定比例
的地方從事生產，以及在一定比例的地方從事餐飲業 ，並提供限時的
觀光服務及銷售農產品 ，甚至從事第二產業。例如，將農產品轉化成
社會應用的其他產品 ， 例如葡萄酒 。又例如 ，某人養蜂 ，他可否用蜂
蜜來生產蜂蜜蛋糕？ 就這方面的流程，政府要在短期內進行研究和諮
詢 ， 看看能否提供協助 。  

  第二 ， 政府經常提到高增值或高新科技 。 過去數年 ， 我們鼓勵很
多農友在工廠大廈生產有機蔬菜或水耕蔬菜。陳克勤議員數年前也曾
到工廠大廈參觀，其實， 工廠始終面對大廈公契問題， 連買保險都會
遇上困難。政府可否考慮豁免大廈公契規管 ？ 我有朋友曾經在工廠大
廈養魚  不是種菜  但大廈公契規定不能在工廠大廈內從事涉
及生物的產業。由於那裏不能養魚，他被迫結業。現在有朋友進行 "魚
菜共生 "計劃，嚴格來說，在工廠大廈不能進行這些活動，但他利用 "灰
色地帶 "， 同時養魚 。 所以 ， 我希望政府日後與發展局進行跨部門研

 
 
 
 
 
 
2922 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

究，看看如何在短期內提供豁免。說得負面一點，業界人士現時正在
苟延殘喘 ， 政府應為未來制訂中長期政策 。  

  我也想談談對農民的保障。我曾在第二個辯論環節對新的發展局
局長說，前發展局局長陳茂波先生曾提到，很多農民因為新界地區發
展而被迫遷。發展局局長表示，在這個政策問題上，他希望高局長領
導的政策局能夠幫上忙。他把責任推給高局長，高局長又認為自己權
力不足 ， 因為土地權在發展局局長手上 。 

  我建議成立跨部門工作小組，專門針對發展所衍生的漁民及農民
的賠償及安置問題，甚至檢討一些過時法例，我希望政府非常重視這
事。最短的土地租約只得兩個月，一些比較兇惡的地主明言會幫政府
辦事，免得政府在收地時遇到困難。有些人甚至故意破壞農地，保留
土地等待發展 。  

  我明白房屋問題是重要問題 ， 但其他方面的問題如得不到解決 ，
會成為政府發展房屋、 開發土地的重要絆腳石。所以，我希望與政府
共同開創前路，看看有何解決辦法，我不希望政府把所有農民趕走 ，
到有撥款可進行收地時 ，所有農民已離去，只有地主取得復耕權。不
過 ，地主不懂耕田 。對行業而言 ，這不是一項有效的政策 。我希望特
區政府予以正視 。 

  還有保障問題。2015 年年底發生大量魚類死亡事件，當時我比較
眼淺，十分抱歉 ！ 時至今日，很多漁民告訴我，當時在鹽田仔死了很
多魚 ，不敢再養魚 。然而 ， 特區政府在這方面依然比較涼薄 ，我曾去
信當時的財政司司長曾先生 由於他準備參選行政長官，所以我不
便多說 要求他在短期內 ， 即在下一份財政預算案豁免相關牌費 。
其實，牌費對漁民復業沒有多大幫助，但最低限度可以告訴那些受害
者，政府會關顧他們，了解他們的生活環境，希望在政策以外表達多
一點心意。我希望當局豁免相關牌費兩年，但當局回覆，要就此事與
食物及衞生局討論。權力在財政司司長手中，但他卻把責任推到別人
身上 ， 因為他不想負責 。  

  因此 ， 我希望本屆政府能夠彌補以前做錯的事或沒有採取的行
動。我剛才提到保障問題，在死魚事件後，漁民、農民都買不到保險 。
大家很少聽到農業保險，陳健波議員說有難度，因為沒有人肯做虧本
生意。其他地方的政府， 例如內地、日本和台灣的政府都有保險保障
政策。遇上天災後，怎能輔助漁民、農民復業 ？ 不一定需要金錢上的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2923 

援助 ，政府可以提供魚苗 、人力 、機器等 ，幫助他們復業及減輕他們
的負擔 。 這是第一點 。  

  第二點 ， 在災害發生時 ， 政府的應變機制非常差劣 。 有漁民喪失
數百萬條魚，整個魚排的水面都是魚屍，竟然沒有人清理。魚屍兩三
日後便會發臭，我親自感受過死魚在魚排海面浮沉的那種臭味。我相
信大家完全沒法想象 ， 那情況絕對比住在垃圾站還要淒慘 !我無法形
容 ，當時很想吐 ，卻不能吐 。如果我在漁民面前吐出來 ，便對他們不
尊重 。他們每天身陷其中 ，但議員竟然想吐 。所以 ，我當時一定要忍
住 。 

  但是 ， 今天我一定要說的是 ， 我希望局方完善緊急事故應變機
制 ， 設立漁農業天災保障機制 ， 包括復業及金錢支援 。 我們不是要
6,000 元緊急救援 ， 那是前局長張建宗負責的範疇 。 我只是希望漁農
業得到保障 ， 希望政府能夠加以正視 。 

  第三 ， 我明白政府做了很多工作 ， 但在公眾的意識或對公眾宣傳
方面仍有不足之處。梁特首上場時提倡適度有為，但如果我們看看漁
農自然護理署(" 漁護署 ")過去數年的網頁 ， 便會發現當中有一句話 ，
就是" 奉行自由市場的政策原則 。 除非發生特殊情況 ， 社會資源一概
由市場力量決定 "。 "政府積極不作干預 "這句話最能刺痛人 。 

  我無法理解何謂" 特殊情況 "， 但對於" 政府積極不作干預 "這句
話 ，我有親身體會 。當漁民的魚死去後 ，政府真的不干預 ，因為那並
不是特殊情況。居民因為發展土地或興建房屋而被迫遷，那也不是特
殊情況 。 高局長可否為 "特殊情況 "作出定義 ， 甚至叫漁護署修改這句
話，使政府的政策真正積極有為或適度有為 ？ 這樣，漁民、農民和公
眾應該會有多點信心 。  

  漁農業這些事情令人不太開心 ， 我想轉換心情 ， 談談食物安全和
環境衞生問題。中國人重視過年，每年定會為團年飯大費周張，要準
備一頓非常豐富的晚飯。可是，今年新年我們從市民口中聽得最多的
說話，不是團年飯吃了甚麼好東西，而是買菜花費越來越多。很多家
庭主婦向我反映，她們住在市區，那裏沒有公眾街市，團年飯不是說
吃得多好，而是吃得多貴。梁志祥議員應該也有同感，因為很多街坊
經常追問他有關墟市和公眾街市的問題 。 

  早前 ， 特首在施政報告中提出 ， 會在新發展區興建具規模的公眾
街市，初步物色到適合的地點，就是東涌新市鎮擴展區及洪水橋新發

 
 
 
 
 
 
 
2924 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

展區，即梁志祥議員代表的地區 ，並會繼續在其他新發展區尋找適合
地點 。 對於政府承諾興建新街市並改善現有街市設施 ， 我們表示歡
迎 ， 亦希望政府可以作出下述數項承諾 。 

  第一 ， 現時部分地區 ， 例如天水圍 、 將軍澳和馬鞍山都沒有公眾
街市，居民被迫捱貴餸。 政府過往一直以找不到土地、公眾街市的售
價不一定便宜等藉口， 拒絕興建新街市，但對市民來說，公眾街市是
基礎設施。當年政府把房屋署商場外判給領匯，並沒有說它們售賣的
東西一定會便宜，但現時的實際結果是，對民生造成影響，我們必須
正視這個問題。我們為何要求興建街市，因為有了競爭，居民才有選
擇。無論價錢會否變得便宜，居民最低限度可以選擇以相同價錢購買
較好的商品。所以，我希望政府迎難而上，積極研究在地區尋找土地
興建新街市。我希望政府繼續與民建聯或其他議員合作，相信大家坐
下來討論 ， 一定會找到辦法 。 

  第二 ， 政府希望新街市將來能夠把服務 "輻射" 到其他地區 ， 並提
供適合的配套。我們建議政府安排免費巴士，接送沒有街市地區的居
民到新街市買菜 ，並推出更多購物優惠 ，吸引市民集中購物 。 當然 ，
這些只是短期措施，最終當然希望政府可以興建新街市，但在未有新
街市前，我們可以怎樣做 ？ 我們要為市民安排接送服務。大埔很多街
市地下設有停車場，居住在鄉郊並駕車的市民可以在停車場泊車，然
後買菜，接着駕車回家。 這些服務相當好，但太多人駕車到大埔墟街
市買菜 ， 令街市外面的道路相當擠塞 ， 問題的起因就是車位不足 。 

  就此 ， 政府現正規劃的新街市 ， 泊位問題不容輕視 。 陳恒鑌議員
在上一個辯論環節提到 ， 全港泊車問題相當嚴重 。 為了控制車輛數
目 ， 政府不提供車位 ， 繼而增加 "牛肉乾 "的費用 ， 但這樣做只是治標
不治本，而且不切實際。 在某個程度上，車輛可算是帶動香港經濟的
其中一個工具。遏抑只會令民怨加深，對經濟發展沒有好處。就食物
安全問題而言 ， 街市是符合市民的日常需要和習性的 。 

  第三 ， 近年街市商戶經營成本上升 ， 又面對超級市場和大型連鎖
店不斷加入構成的競爭 ，經營越來越困難。我們希望政府增撥資源 ，
全面改善街市的經營環境及加快街市改善工程 ， 例如 ， 翻新街市牆
身 、改善排水和通風系統 。其實 ，街市內的洗手間亦需要進行翻新 。
政府亦應該研究降低准許加裝冷氣的門檻，儘管門檻已由 85%下降至
80%， 但我們要求政府解釋 ， 為何最初的門檻是 85%？ 當時政府沒有
數據支持，我記得相關官員曾告訴我，無論怎樣劃界也會有人反對 ，
但劃出這條界線一定有原因 。 85%是否合理 ？ 政府不要以為降低 5%

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2925 

便好像皇恩大赦，有些市民或商戶其實並不理解。政府要作出解釋 ，
向公眾提供有系統的數據或描述相關原因，令大家覺得這做法合理 。
我個人認為 80%的門檻太高 。  

  談到潔淨服務 ， 一直以來不斷有人向我們投訴 ， 指社區衞生服務
雖然不至於日趨惡劣 ， 但也沒甚麼改善 。 雖然政府已經投放很多金
錢，但還經常出現蚊患和鼠患問題。前年政府推行全城清潔運動，並
推出很多改善地區的設施，但運動結束後，區內的衞生情況隨即打回
原形 。 這難免給市民一種政府 "做騷 "的感覺 ， "做騷" 後增加兩部洗地
車進行清潔 ， 運動便結束 。 究竟政府應該怎樣做 ？ 我們曾向政府反
映 ，政府應要從基礎做起 。雖然政府不承認 ，但外判一些合約時 ，經
常是價低者得。政府說在很多情況下都不是最低價者得，其實也是第
二或第三低價。這種削足適履的情況令外判商設法削減人手和支出 ，
務求中標 ， 很難具有競爭力及提升服務 。 

  立法會上星期通過一項議案，要求政府認真研究和審視議員提出
的一些建議，採用以質素為本的招標機制，打破低價中標和低質服務
的惡性循環，承辦商也可以透過增加工資挽留人才，前線工人的生活
才能改善 ， 服務質素才能全面提升 。 

  此外 ， 食物及衞生局局長每半年會與各區區議會代表會面 ， 討論
各區衞生問題。但是，社區每天都有不同的衞生狀況，如果每半年才
進行一次會面並提出問題，然後反覆討論或半年後才有討論的方向 ，
地區工作便會一拖再拖。因此，我希望政府設立由區議會主導的社區
環境衞生改善基金，讓區議會有限度自主動用相關撥款，進行社區環
境改善工作，特別是衞生方面的工作。這樣便可以迅速解決或紓緩環
境衞生問題 。  

  所謂 "民生無小事 "， 如果我們拖延三數年才處理市民日常遇到的
問題 ，怨氣便會積聚 。特首梁振英上場後 ，漁農業界都說他很好 ，因
為他推出有關漁農業的政策。到了今天，我們覺得部分政策有誠意 ，
部分政策卻沒有提供實質的優惠。社會急劇轉變但要討論五六年才能
推出新政策，包括潔淨服務。漁農業也要迅速應對社會瞬息萬變的變
化 。政府應令市民覺得 ， 政府是有為的 ，真的為市民服務 ，也會實施
適度有為的政策 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2926 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

梁耀忠議員 ：今屆政府上任後不久，便已設立扶貧委員會，並公布首
條官方貧窮線。自此之後，梁振英便經常說這兩項措施是他的扶貧功
績 ，我認為這是自吹自擂 。事實上 ，今年的施政報告也不例外 ，梁振
英說他已做了很多工作，但我想告訴特區政府，設立扶貧委員會和制
訂貧窮線，對扶貧沒有任何直接幫助。最重要的是，儘管已設立一個
專責的諮詢架構 ，可以收集數據 ，又制訂貧窮線 ，有所謂的定義 ，但
如果政府並不是用這兩項措施去制訂一些有效而實質的政策，就不能
解決貧窮問題 。  

  梁振英又提到自 2013 年政策介入後 ， 貧窮人口連續 3 年低於
100 萬人 ， 顯示今屆政府在扶貧方面的成效 。 但是 ， 事實又是否如此
呢 ？ 自 2013 年起的 3 年 ， 雖然政策介入 ， 但貧窮率竟然維持大約
14%， 實際變化根本不大 ， 而且貧窮率在 2015 年更上升 。 雖然政府
制訂貧窮線和成立扶貧委員會，目的是改善貧窮問題，但扶貧工作反
而毫無寸進。政府只懂得做門面工夫，瞞騙一些不知實情的人，但實
際的扶貧成效卻不大 。  

  現時貧窮線無法準確反映貧窮問題 ， 甚至連參考價值也欠奉 ， 我
為何這樣說 ？ 因為貧窮線只是計算收入，而沒有計算開支，所以無法
真實反映貧窮人口的實際生活情況。不過，梁振英政府很喜歡玩數字
遊戲 ，通常用數字蒙混過關 ，欺騙市民 。因此 ，特區政府絕對不能以
為交了 "功課 "便自滿 ， 反而應該重新仔細考慮在哪些方面可多做工
夫，特別是在貧窮線的定義上，會否作出更改 ？ 更重要的是，正如我
所說 ， 政府應以數據作為基礎 ， 好好檢視在扶貧政策上做得是否足
夠，以及是否需要修訂或更改政策。很可惜，今年的施政報告在扶貧、
福利 、安老等方面不但沒有改善 ，表現還大大倒退 ， 當中最離譜的 ，
便是將領取長者綜援的合資格年齡由 60 歲提高至 65 歲，迫使這些貧
窮長者繼續工作 ， 無法退休 ， 變相剝削對基層的支援 。 

  我真的很希望問一問政府 ， 假如這群長者要找工作 ，究竟有多少
僱主願意聘請 60 歲以上的人 ？ 如果他們找不到工作 ， 又無法申請長
者綜援，對長者生活開支的支援又減少，對他們是否公平 ？ 這樣做是
否比較殘忍 ？ 我相信政府一直認為，提高長者綜援的年齡可以增加工
作人口，但我認為這樣開了一個極壞的先例，因為今天很多重要的社
會福利 ， 也是以 60 歲作為合資格年齡 ， 例如長者優先配屋計劃 、 長
期護理服務，以至使用康樂及文化事務署的活動和設施的優惠等。如
果今次政府將合資格年齡由 60 歲提高至 64 歲以上，我很擔心政府會
逐步更改其他政策，令這些人的生活更艱難，特別是殘疾人士及長期
病患者 ， 更是雪上加霜 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2927 

  領取長者綜援的年齡提高了 ， 但全民退休保障卻消失得無影無
蹤 ， 而所謂取消 "衰仔紙 "， 只局限於獨居長者 。 雖說這做法可稍為改
善長者的情況，但實質上也是騙人的。我真的不明白梁振英為何在他
最後的一份施政報告內，竟然仍利用他這種慣用的手法來騙人 ？ 其實
真的有甚麼好處呢 ？ 

  很多市民都說，這份施政報告是一份撕裂的報告，又或是一份 "走
數 "報告 ， 我卻覺得是一份虐老報告 。 本屆政府經常吹噓在扶貧安老
方面有很多功績，但坦白說，我看不到功績何在，更看不到政府有誠
意去解決問題 。 對於一些最需要支援的朋友 ， 例如" N 無人士 "， 政府
竟然甚麼幫助也沒有提供，更終止一次過發放的關愛基金津貼，叫他
們如何生活呢 ？ 他們面對高昂的租金和生活開支，連繳付的水費和電
費都較一般市民多。政府不幫助這群人，還說在扶貧方面做了很多工
夫 ？ 真的想不到政府竟然可以這樣說 。 

  主席 ， 政府連一次過的支援也不提及 ， 又怎會談及長期開支或長
遠政策 ？ 其實 ， 多年來政府在扶貧方面只是維持一種做法 ， 就是 "頭
痛醫頭 ， 腳痛醫腳" ， 這種單一的紓緩方法 ， 根本幫不到這群貧窮的
朋友。如果政府真的要解決貧窮問題，特別是結構性的貧窮問題，我
認為真的要從多方面入手，包括改革現時多項制度。政府應要特別認
真研究稅制改革，不要再維持現時如此簡單的稅制，只惠及大商家 、
大財團和既得利益者 。  

  我希望利用稅制令社會財富公平分配 ， 我建議應要增設負入息
稅。何謂負入息稅 ？ 就是先制訂市民享有基本生活的入息標準，當市
民的收入低於這個標準時，不單不用交稅，更可獲得政府從稅收中撥
款向他們提供補助，令他們的生活能達到基本水平，這才是真真正正
還富於民，令市民的生活達致合理水平的做法，我希望政府真的能考
慮一下。除推行上述稅制外，政府亦可簡化目前的福利政策和福利架
構 ， 避免重疊 ， 這樣亦可減少行政開支 ， 節省成本 。  

  我覺得更改稅制非常重要 。 當然 ， 除了我剛才所說的負入息稅
外，也應要增加社會上富有的人的稅收，以幫助解決貧窮朋友的生活
問題 。 擴闊稅基 、 開徵富人稅 、 大額股息稅等 ， 都是很重要的措施 ，
希望政府能重新考慮。 但是，政府似乎多年來連聽也不聽，令我們感
到很遺憾。下屆新政府快將上任，多位特首候選人都說想在這方面做
些工夫，我真的很希望他們會這樣做，希望他們能真真正正檢討目前
的稅收制度 ， 走出一步 ， 讓社會的財富能公平有效地分配 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
2928 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

李國麟議員 ：主席， 我想先談談公營醫療的問題 。眾所周知 ，本港的
公營醫療服務 (無論是專科門診或是街症 )的輪候時間長 ， 以及公立醫
院病房要不停加開病床 。 病房內可能原本只有 36 張床 ， 卻要加開至
五六十張病床 。 再者 ， 病人有 15 分鐘醫生問診時間已很幸運 ， 但等
候取藥可能卻要兩三小時。凡此種種，特首在今年的施政報告，提出
向醫院管理局 ("醫管局 ")額外增加 20 億元撥款 ，用以增加床位、手術
室節數、緊急手術及內窺鏡服務等，我覺得這是一個很大問題。政府
去年沒有撥出這筆款項 ， 醫管局須自行支付 20 億元推行上述服務 。
今年雖說支付增加撥款， 但實質等同並無提供任何額外款項 ，因為醫
管局已經提供這些服務 ， 亦即是說 ， 政府並無在這方面給予新錢 。  

  不過，政府說向醫管局多撥 20 億元增加服務，公眾一定很開心 。
事實上 ，撥款並沒有增加 ，服務卻要繼續維持 。在這情況下 ，我可以
簡單的說 ， 是 "搵醫管局笨 "。 醫管局沒有得到新的撥款 ， 卻要維持這
些服務；此外，公眾認為既然政府增加了撥款，對醫管局的服務就有
更大期望，壓力全都落在前線人員身上。 我覺得政府這種做法絕對不
可取，它不停提醒公眾要有期望，因為已增加了撥款， 但其實提供服
務的始終是同一批前線人員。  

  公眾提升了期望，但輪候接受公營醫療機構服務的時間仍是那麼
長，怨氣就會發泄在前線人員身上。前線的護理人員、 醫生等有冤無
路訴，只有不停工作。我想政府應該思考一下這做法是否合適 ，不停
提升公眾期望之餘，實質卻沒有增加撥款或只增加少許撥款， 只會令
公營醫療機構百上加斤 。  

  局長經常說 "雙軌制 "， 私營醫療機構又如何 ？ 局長當然會說已設
立規管私營醫療機構的政策。然而，局長剛提出的自願醫保計劃卻取
消了下列三大用途 ：第一 ，規管私家醫療診所或醫院； 第二 ，規管保
險；第三，透過計劃，最主要是希望有財政能力的人不要使用公營醫
療服務而轉用私營醫療服務。可是，今次推出的自願醫保計劃卻把上
述的功能全部取消，試問怎可以將病人分流 ，以達到預期目的 ？ 再加
上當局不停提高公眾期望 ， 我真的" 無眼睇 "了 ， 公營醫療服務將來會
變成怎樣 ？ 是否仍然實行" 雙軌制 "？ 我真的不知道 。 所以 ， 這部分值
得局長三思 。  

  接着， 我想談談人才的問題 。 大家都知道 ， 無論是公營或私營醫
療機構 ，人才是很重要的 ，挽留人才亦非常重要 。然而 ，現時的情況
是，隨着公眾對公營醫療機構的期望不斷提高，但增加的資源卻不知
用在哪裏，服務不停膨脹，人手卻沒有增加，以致前線人員怨氣越來

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2929 

越多，這樣人才就開始流失，一是自行掛牌開業 ，一是轉到私家醫院
工作，甚至有人離職回家相夫教子。在這情況下，流失的是醫療人員
的經驗，試問局長怎樣解決這問題？ 局長說不用怕，施政報告已提出
會正視人手問題，當局會成立一個檢討委員會。如果我沒有記錯， 有
關建議 2012 年已經提出，現時已是 2017 年，距今已有 5 年了，希望
局長任內真能成立此委員會 。 

  成立委員會之後 ， 大家會問局長 ， 有關報告能否解決現時人手短
缺的問題 ？ 例如現時在公營醫療機構任職的護士 ，要一人照顧十一二
名病人 ， 而我 10 多年前已指出 ， 國際標準的比例是 1︰ 6。 醫管局未
能達標，就要承認，不要用報告來愚弄公眾和欺騙前線的同事，讓他
們抱有假的希望， 這是第一點 。 

  第二點 ， 醫管局無法解決護士人手不足的問題 。 藥劑師又如何 ？
近來聽說輪候取藥的病人，往往要等三四小時，這問題怎樣解決 ？ 藥
劑師在公營醫療體系中擔當一個重要角色。他們不單負責配藥，還負
責很多其他工作， 例如藥物管理，確保安全；為病人提供有關藥物的
諮詢等 。 他們角色非常重要 。 某些醫院曾試行 "臨床藥劑師計劃 "， 反
應非常好，藥劑師到病房指導病人服藥，解釋怎樣服用糖尿病藥、心
臟病藥、有甚麼禁忌需要注意、回家後要怎樣做，這些都需要藥劑師
的專業知識 。無奈醫管局不作招聘，或者無錢招聘，又或是錢不知去
了哪裏 ，令公營醫院的藥劑師服務停頓下來 ，未能配合發展 。 局長 ，
請你正視這個問題 。 

  除藥劑師和護士外 ， 我還有其他醫療界的專職朋友 ，例如物理治
療師 。數天前 ，我出席物理治療師的大會 ，他們表示 ，一個到病房出
勤的物理治療師 ，只有不足 15 分鐘的時間處理一名病人 ， 每天一更
的工作可能要處理十多二十名病人 。 當時有一名私家物理治療師表
示，他們平均對每名病人提供 30 分鐘至 45 分鐘的服務。可想而知質
素差別有多大 ？我不是說公營機構的物理治療師不好，他們很努力 、
做得很好，但只能對病人作重點或焦點治療。理想的物理治療，對於
病人復康、縮短病人住院時間都有影響。醫管局可否增加資源多聘請
物理治療師 ？ 除了物理治療師 ，還有職業治療師 。這方面 ，局長 ，希
望你正視這些人力資源 ， 因為存有很大問題 。 

  提到人力資源 ， 有業界朋友表示 ， 局長曾經表示公私營協作計劃
很有用。現在一些接受公營醫療服務的病人，如患有糖尿病、心臟病
等 ， 他們若轉向私家醫生求診 ， 按照 "錢跟病人走 "的概念 ， 醫管局可
以補貼這些病人向私家醫生求診的診金 ，我覺得這概念很好，我當然

 
 
 
 
 
2930 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

歡迎 。問題是 ，病人向私家醫生求診 ，私家醫生會負責配藥和派藥 ，
這是傳統做法 。局長，我曾多次問你會否考慮嘗試推行醫藥分家，讓
社區藥劑師發揮功能 ？ 例如， 我看完私家醫生後，可選擇拿藥單到社
區藥房找藥劑師配藥，社區的藥劑師可發揮臨床藥劑師的功能，他們
可以做到這一點。無奈按現時醫藥分家的模式，社區藥劑師無法全面
發揮其功能。我希望透過今次這項延續或擴大的公私營協作計劃，讓
社區藥劑師在醫藥分家制度中發揮更大作用，令病人更容易受惠，慢
性病的病人對這方面的需要尤其顯著。  

  談到藥劑師，原來藥劑師有一個說法，就是《 藥劑業及毒藥條例 》
(第 138 章 )又管藥 ， 又管人 ， 他們覺得並不理想。 他們認為應該將條
例修改 ，或將兩部分分拆處理 ，希望一項條例管藥 、 另一項管人 。藥
劑師專業認為，現在藥物和藥劑師服務不停改變，舊條例難以有效規
管兩方面，希望局長將來考慮，又或者請下一任局長考慮這方面的問
題 ， 並予以處理 。  

  關於人手問題 ， 我要稱讚局長 。 局長提出用行政方法規管一些現
時未納入法律規管範圍的醫療專業。過往兩三年，我跟局長一起工作
的時候，發覺這群朋友做得非常好，我有信心政府可以行政方法繼續
規管他們 。不過 ，他們擔心資源是否足夠 。當然 ，這是大家都關心的
實際問題，金錢方面如何，做法如何，如何監管 ？ 我希望局長可以維
持他的看法，繼續投放資源推行這個行政監管計劃，令這些醫療專業
人士可以更加有效地獲得規管 。  

  跟着 ， 我想談一談預防疾病的問題。 我們不希望人生病 ， 希望每
個人都健康 ，雖然人會老 ，但人老不一定機器壞 ，只是機器慢 ，如果
我們有一些預防方法減慢機器損耗的速度， 會否更好一點？  

  我今天看到一則娛樂新聞，指某明星因為經常穿高跟鞋導致膝蓋
退化 ，在家裏上落樓梯要用輪椅 ，這明顯是老化問題。 當然 ，不可能
每位老人家膝蓋退化都有輪椅代步 。如果及早預防，或者多做一些健
康推廣.局長 ， 請多投放資源給衞生署。 衞生署其實很慘 ， 香港有
700 萬人 ， 我相信 85%以上的人都沒有病痛 ， 都很健康 。 衞生署資源
緊絀，卻要照顧數百萬人的健康，如何做得到 ？ 局長今次很慷慨地推
出了多項計劃，包括政府防疫注射計劃、疫苗資助計劃、初生嬰兒代
謝病篩查先導計劃等 ，這是好事 ，但局長或司長 很高興見到司長
在席 這些計劃都需要錢 ，要資源才可推行 。我希望衞生署增加人
手推廣這些計劃，更有效地促進市民健康、預防疾病。衞生署在基層
醫療和中層醫療上都擔當很重要的角色 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2931 

  我們的看法是 ： 基層醫療並非關乎看醫生 、 中層醫療並非關乎看
專科醫生，第三層醫療亦非關乎入醫院。我們所說的基層醫療，主要
是健康推廣和疾病預防，衞生署把這責任肩負得很好，但由於資源匱
乏 ， 前線人員 "做到氣咳 "， 我希望局長可以正視這問題 。 

  談完衞生署和基層醫療 ， 我想談一談近日發生的一些不愉快事
件，就是精神病人的問題。不論是之前在精神病院中發生的事件，又
或是最近在港鐵發生的縱火案，均突顯現今香港精神健康政策的落後
情況 。 香港自 2000 年起開始跟隨國際做法 ， 把相對穩定的精神病人
帶進社區，讓他們在社區復康，這政策是無可置疑的，專業人士對此
亦絕對贊成。可是，我們忽略了一點，就是處理這個轉變需要龐大的
資源。第一，實施這轉變後，大部分治療精神病人的醫院為了節省資
源 ，會把病房重組 ，因而出現一種現象 ，就是以往不會有混合病房 ，
但現在有了；以往青少年精神病人會和成人精神病人分開，但現時可
能同住一個病房；以往濫用藥物的病人與一般精神病人可能是分開治
理 ， 但現時也要混一起 。  

  重組後的精神病院 、 病科或病房 ， 不同類型病人混在一起的情況
普遍出現，引起很多不必要的後果，令前線醫護人員難以為病人進行
個別化、個人化的治療或護理。政府應該檢討一下此情況，將情況穩
定的精神病人帶返社區完成復康是重要的，但請不要同時間減少精神
病科醫院的資源，不然精神病科醫院有運作困難時，很多後遺症便會
慢慢浮現 。 業界非常關注過去 10 多年間這慢慢浮現的現象 ， 這是我
們需要留意有關精神病科醫院的情況 。 

  第二 ， 我想指出 ， 社區復康是一個很好的概念 ， 現時的司長即前
任勞工及福利局局長 ， 以及食物及衞生局局長均在席 ， 他們都應明
白，社區復康需要人手監察。當情況穩定的精神病人重返社區後，如
病情有變，便須有人跟進。如屬嚴重情況，就會由精神科社康護士進
行家訪；病情較輕的病人，則由個案經理跟進，他們可能是物理治療
師或其他專業人士。問題是，當一些病況較輕的病人返回社區後，若
病情轉壞，個案經理基於權限問題，可能無法用藥或給予其他治療 ，
便須將病人轉介予精神科社康護士跟進，但現時每名精神科社康護士
要照顧近 60 名甚至 90 名病人，再加重他們的工作，試問又如何能有
效妥善實施社區復康計劃 ？ 政府確實要三思這問題 。  

  此外 ， 我們歡迎局長今次提出在 2016-2017 學年推出醫教社同心
協作先導計劃 ，由精神科護士 、教育心理學家 、學校社工 、學校人員
等組成跨專業團隊，以學校為平台，為有精神健康需要的學生提供支

 
 
 
 
 
2932 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

援服務 ， 對此我們是歡迎的 。 可是 ， 局長 ， 這些工作也需要人手 ， 施
政報告可否解決這些人手短缺問題 ？ 對此我們拭目以待，希望局長可
以正視 。 

  有關醫療的課題是說不完的 ， 但我只剩下不足 10 分鐘的發言時
間 ， 我想提出的最後一點 ， 也是 "三幅被 "的事情 。 上屆我們討論過醫
療罕有病例，每提起罕有病例，局長便會望着我，當然大家對何謂罕
有病均有不同看法，因此希望局長可以正視這問題。雖然患有罕有病
的人為數不多，但由於難以聚焦界定何謂罕有病，以致難以在政策上
投放資源提供幫助 。 

  坦白說 ， 沒有人希望患上罕有病 。 我不知為何很留意娛樂新聞 ，
早前有一位藝人因患上罕有病過世 。 她所患的病稱為 autoimmune 
disease( 譯文 ： 自體免疫疾病) ， 是自我免疫系統出現的毛病 ， 是罕有
病的一種 。我們如何幫助她呢 ？ 當然 ，我完全明白資源有限 。 不過 ，
如果特區政府或局長， 在你領導之下，在司長領導之下，可以正視這
個問題，先為罕有病訂立定義，再推出不同的政策以幫助不同罕有病
的病人，希望他們可以得到適切的照顧。當然我不期望當局會將公帑
完全放在這方面，但作為平衡，都希望局長正視這個問題，為罕有病
人及其家人提供支援 。  

  我最後還有數分鐘的時間 ， 我想討論一下老人問題 。我並非老人
問題專家，我只想討論老人家的醫療問題。今次非常多謝局長，他把
長者醫療券的受惠年齡降至 65 歲，令很多人受惠，這是大大的好事 ，
我們絕對歡迎 。 當局亦會資助老人家注射 13 價預防肺炎鏈球菌結合
疫苗 ， 減少他們患上肺炎的機會 ， 我們絕對歡迎這些措施 。 

  許多老人家的健康都不錯 。 健康與否對我來說 ， 可以是相對的 。
很多老人家雖然看來相當健康，可以行動自如，但他們可能有一些慢
性病 ， 要到衞生署轄下的長者健康中心接受體檢 ， 但往往要輪候
兩三年，快者都要一兩年。這對老人家來說並非好事。你可以說他們
可看私家醫生，有醫療券，但醫療券並非用作體檢的。所以我希望局
長可以考慮一下，可否投放一些資源去支援衞生署長者健康中心的服
務，讓一群在社區行動較自如的長者可定期進行體檢，幫助他們更注
意健康 。 

  談了這麼多看似很好的政策 ， 我亦應批評一下 ， 因為政府有些方
面的政策是毫無寸進的。我指的是有關長者牙齒及聽力的服務。這並
非我一人提出，其他議員都有提到。長者牙齒有毛病，便去急症室或
政府牙科診所剝牙，剝牙之後便無人理會。雖然許多長者都有這個問

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2933 

題，不過局長、司長都表示並非如此，指去年關愛基金便提供了一些
援助。這些援助我們當然歡迎，但不要忘記，香港的長者人口日漸增
多，我跟你們都步入 "登六 "，或者我不知道在座是否有人已經 "登六 "。
長者到了這年紀，牙齒開始有問題了。局長，雖然過往在港英政府的
年代 ， 牙科服務並非重點 ， 但是我們回歸已差不多 20 年 ， 政府會否
考慮修改一下這方面的政策，不單為小朋友提供牙科服務，亦為老人
家提供服務 ？ 讓好像我們這些快將 "登六 "的人，都有機會享用牙科服
務，將來牙齒出問題時，無須像電視上那一位明星叫你光顧深圳的診
所植牙般。長者牙齒保持得好，可避免消化不良等問題，他們吸收得
好 ， 對健康亦有幫助 。 這方面我不再贅述了 ， 其他議員都有提及 。 

  另一項我要討論的是聽力服務。這問題多年來在立法會沒有很多
朋友提出來，我相信我是討論老人家聽力問題的第一人。根據世界衞
生組織的報告 ， 世界上大約有三分之一 65 歲以上的長者有聽力障
礙。我家中兩位長者的聽力非常好，當然適當時有聽力障礙則另作別
論 。 不過若他們確實聽不到 ， 可以怎辦 ？ 根據政府於 2013 年進行的
統計，香港 65 歲或以上的長者，大約有 12 萬人有聽力障礙。香港聾
人福利促進會 2015 年 5 月的調查( 雖然該調查樣本不算大 ， 只有 200
至 300 人 )亦發現 ，60 歲以上長者中大約有四成患有中度甚至嚴重的
聽力障礙 。就這問題 ，政府表示 ，醫管局有耳鼻喉科的專科診所 ，提
供聽力專科治療 。沒錯 ， 香港有耳鼻喉科專科診所 ，不過要求診 ，往
往要輪候一至兩年，診斷後還要等一至兩年，才能與聽力學家會面 ，
安裝合適的助聽器 。局長 、司長 ，我不知你們是否知悉 ，有機會我可
以帶你們參觀一下，現在的助聽器很先進，仿如花生米般大小，放在
耳朵裏，如果不想聽到李國麟的聲音，可以調校不接收他的聲音，而
只接收主席的聲音 ， 因為助聽器是根據波頻收音 ， 十分精確 。  

  好處是甚麼呢 ？ 以前的人配戴助聽器後 ， 四周甚麼聲音全都收
到 ，不想聽的如車聲 、打麻將聲音等都聽得到 ，但歌聲卻聽不到 ，全
混在一起，但現在的助聽器非常先進，要經過專業的聽力學家根據老
人家聽力障礙的程度調校，他佩戴後便可聽得清清楚楚，就好像政府
數年前推出的白內障手術計劃一樣 ， 病人手術後看得清清楚楚 。 

"看得見 、 聽得到 、 咀嚼到 "是現今老人家所應享有最基本的健康
條件 ， 讓他們真正能有健康晚年 。 局長 ， 將來若真如政府預計 ，1 名
年青人要供養 4 名長者 ， 而眾多長者眼朦 、耳聾 ，又難以進食 ，我相
信特區政府實難以招架。我希望政府能正視這個問題，致力培訓這方
面的人才，並在公營醫療服務多投放資源，讓更多老人家接受聽力檢

 
 
 
 
 
2934 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

查，為他們提供適切的聽力輔助器，令他們能聽得清楚，我希望局長
或司長可以制訂這方面的政策 。 

  最後 ， 在餘下不足 3 分鐘時間內 ， 我想談談人生的最後階段 ， 便
是死亡 。 這是人生的必經階段 ， 其實以前兩位局長( 包括前局長 ， 即
現任司長) 均曾提出 "居家安老 "的概念，而居家安老的重點，便是居家
終老。我相信很多沒有患上癌症或其他嚴重急性疾病的長者，均希望
能舒舒服服地在家裏， 在家人身邊走完人生最後一程。當然，局長可
能會說，現時的晚晴計劃也做得不錯，這點我是同意的，但所有長者
均希望 "死得好 "， 而不希望死得不好 。 在家中終老 ， 均是老人家所希
望的，尤其是可以跟家人共渡人生的最後階段，是件美事。但問題是，
這安排需要資源，不是說了便可以做得到。實際上，讓老人家在家中
終老，需要護士或其他專科執業者定期上門幫他們減輕痛苦，觀察他
們的情況，決定是否需要入院，如果無需入院，在他們過世前的期間，
也需要人力資源和金錢的支援 。 

  現時法例規定 ， 老人家過身前 14 天若沒有向醫生求診 ， 過世後
須召開死因庭，有可能要驗屍。如果老人家在家中發生了某些事情 ，
必須有公立醫院的醫生或普通醫生上門看過他們 ， 才可避免驗屍 。 

  要修改法例 ， 我知道是困難的 ， 但如果政府能夠投放更多資源 ，
提供紓緩治療也好 、 善終服務也好 ， 甚或是在家中為老人家減輕痛
苦，避免老人家經常進出醫院，也是一件好事。司長曾提及安老院舍，
其實很多老人家都不希望經常進出老人院或醫院，如果居家安老可以
擴及安老院舍，政府多投放一些資源，為院舍的員工提供有關培訓 ，
令居於院舍的老人家亦可安樂終老，也是一件好事。當然，這還要有
法例修訂配合，才能真正做到居家安老之餘，也可居家終老，讓每一
名老人家均可 "死得好 "。  

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。  

田北辰議員 ：我很佩服李國麟議員的是，他語速驚人，而且句句正中
要害 。很可惜 ，我沒有這種本事 ，所以唯有少說一些和說慢一點 。對
於他剛才提到的助聽器，我頗感興趣，因為可以把某些我不想聽到的
議員的聲音隔開 ， 我稍後要找他談談 。 

  主席 ， 首先我要申報 ， 我是扶貧委員會委員 。 這份施政報告已是
本屆政府的最後一份施政報告，而梁特首的任期只餘下 5 個月，我已

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2935 

預料他不會 "驚天地 、 泣鬼神 "。 他在 5 年前立下很多雄圖大志 ， 簽下
了多張欠單，這次理應要 "找數 "。不過，現實是很多事情只是開了頭 ，
根本沒有想過如何結尾 。然而，大家認真想想便會明白，他在 1 月發
表施政報告時，應該還未知道會因家庭問題而不尋求連任，當時還以
為會在未來 5 年大展拳腳，所以這份施政報告中有很多地方根本就是
他的政綱 。 怎料施政報告突然變了他的 final year project(譯文 ： 期終
作業) ， 因此 ， 變成現時這個模樣也是可以理解的 。 

  然而 ， 奇怪的是 ， 為何這份 final year project 會無故加了 "我競選
政綱的承諾基本上已經全部落實" ？ 這實在令人摸不着頭腦 。 張炳良
局長指 5 年前的公屋目標不務實，略嫌誇大，那為何今天又會再次誇
大呢 ？ 剛巧前一陣子前美國總統奧巴馬才向國民道歉，表示未能履行
政綱內某些承諾。我很榮幸我們的特首比奧巴馬還要威風，因為他的
政綱基本上已經全部落實，我希望下屆特首會較新任美國總統特朗普
正常 。  

  接着我想詳細討論所謂已經落實的承諾，而主要討論的是我認為
最重要的扶貧工作。某個晚上，由於要趕工，於是秘書致電問我想吃
些甚麼，我一時感觸，隨口便說想吃牛肋骨。為甚麼我會這樣說呢 ？
醞釀多年的退休保障 ("退保 ")方案終於出台 ， 其實也不錯 ， 因為有總
比沒有好 。 可是 ， 司長 ， 不知為何卻有種 "食之無味 ， 棄之可惜 "的感
覺。施政報告提出優化長者生活津貼，在綜援與長者生活津貼之間增
加一層高額援助 ， 讓 60 歲以上 、 資產 144,000 元以下的單身長者 ，
每月可領取 3,435 元的高額津貼 ， 估計會有 36 萬名長者受惠 ， 約佔
三成。主席，我一直支持有經濟需要的退保方案，原因是可以集中資
源幫助有需要的人。我本來也認為這是公義的做法，但政府所訂的界
線和金額能夠幫助有需要的人嗎 ？ 縱使我追求公義，但也覺得這雞肋
似乎陷我於不義 ， 所以我建議政府認真思考如何改善這個方案 。 

  主席 ， 現時的潮流流行改變立場 ， 不少特首參選人的政綱也在不
斷更新 。 因此 ， 司長 ， 從善如流也不是一件丟臉的事 。 試想想 ， 一些
長者的資產在退休後花不了多久便會少於 144,000 元，故此年滿 65 歲
便會申請高額援助 ， 由政府一力承擔 。 現時的高齡津貼 ， 俗稱 "生果
金 "， 須年滿 70 歲才能領取 ， 不用審查 ， 每月發放 1,300 元 。 如果所
有長者在 65 歲便可以開始領取 ， 這必定會阻遲他們將來申請每月
3,435 元的新高額津貼的時間 ， 原因是他們耗用積蓄的速度將會減
慢 。 如果他們由 65 歲開始每月領取 1,300 元 ， 便會稍遲才申請高額
津貼 ， 因此 ， 在某程度上是左袋放入右袋 。 如果他們早點領取 "生果

 
 
 
 
2936 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

金 "， 便會稍遲才申請高額津貼 ， 長遠來說 ， 開支相若 。 因此 ， 我覺
得大家要認真考慮一下 。  

  將 "生果金 "的年齡限制由 70 歲下調至 65 歲會帶來甚麼嚴重後果
呢 ？ 眾所周知 ， 我是 "數據王 "， 我的建議絕非胡說八道 、 譁眾取寵 。
政府統計處指出 ， 現時 65 歲至 69 歲的長者人口為 39 萬人 ， 以三成
會申領 "生果金 "的比例計算 ， 即 65 歲至 69 歲的申請人應該約有
12 萬。這個三成是怎樣得來的呢 ？ 現時所有 70 歲以上申領 "生果金 "的
人合共只有三成 ， 每年額外開支為 19 億元 。 這數字對今天的政府而
言算得上是甚麼 ， 開設一個只會使用數月的 office(譯文： 辦事處 )也
要花數千萬元 ， 所以 19 億元可以幫助這麼多人 ， 其實是很划算的 。
不過 ， 司長 ， 這還未計算我剛才提過延遲申領高額津貼所涉及的款
額 。 這項建議的好處 ， 是予人 "全民 "的感覺 ， 即是可以在政治上取得
平衡 ， 因為對於很多支持全民退保的市民來說 ， 將年齡限制下調至
65 歲等於 "全民 "。老實說 ，全民退保方案與 "生果金 "的唯一分別 ，便
是 65 歲與 70 歲和 1,300 元與 3,000 多元 。 如果將年齡限制下調至
65 歲 ， 在某程度上可回應很多人的訴求 ， 有助減少阻力 。 

  當然 ， 還有一個原則性問題 。 區內經常有很多人問我 ： 田議員 ，
在香港長者的定義是甚麼 ？ 有些人說 65 歲便是長者，有些人說 70 歲
才是長者 ， 但長者牙科服務的年齡限制則好像是 75 歲 ， 共有數條界
線 ， 大家都搞不清楚 。  

  然而 ， 目前長者享有最多優惠的年齡是由 65 歲開始 ， 所以我覺
得是時候簡單化 ， 劃一年齡限制 ， 那麼這份 final  year  project 將功德
無量 。事實上 ，不是做不到的 ，政府可趁此機會嘗試 ，有關建議實在
很值得認真思考 。 

  此外 ， 我想討論 "3435"這數字 ， 即 3,435 元高額津貼是怎樣計算
出來的。讓我先從單身人士的綜援金說起，現時是 2,420 元。老實說 ，
我不知道主席 、 司長或局長是否掌握在今時今日的香港 ， 2,420 元能
夠買到些甚麼 。 

  我也不是胡亂拋書包的人 ， 但剛巧在兩星期前 ， 我曾與多名議員
一起探訪深水埗的露宿者。這些人不用繳交租金，也無需支付電費及
水費 ， 開支純粹用於膳食和購買雜物 。 他表示每月的平均開支是
2,900 元 ， 我問他有否計錯 ， 因為單身人士的綜援金額也只不過是約
2,400 元 ， 但他卻告訴我所需開支是 2,900 元 ， 於是我便要求查看開

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2937 

支帳目 。他在深水埗居住 ，由於不會離開該區 ，所以交通費是零 。他
會到較便宜的北河燒臘飯店買飯，並過不太健康的生活 。 每天 3 餐 ，
早餐加上飲品合共 15 元，這亦算合理。午餐和晚餐的飯盒各 2 4 元 ，
這也不過分。再加上每天也要喝水，總不可能天天喝白開水，他們也
不是要喝甚麼奶茶 、 咖啡 ， 但也要花 15 元 。 那麼每天 3 餐便合共花
費約 78 元 ， 再乘以 30 天 ， 每月開支已是 2,340 元 。 我現在跟大家說
的是真正生活的開支。當年我也過了兩天這種生活，但那是 6 年前的
生活水平 。 此外 ， 每月要花 40 元購買廁紙 ， 還有洗頭水和牙膏等日
用品 ，加起來便要 350 元 。再加上毛巾 、牙刷 、衣服鞋襪及床上用品
等 ， 全年開支是 1,200 元 ， 即每月約為 100 元 。 把這些開支相加的總
數是約 2,900 元 。 

  我剛才是按單身人士的綜援金額來計算的 ， 可見支援並不足夠 ，
尚欠數百元。不過，解決方法其實很簡單。政府也不一定要調整綜援
金額 ， 原因是在 1999 年 ， 政府曾將綜援金額大幅削減 11%， 而公務
員薪酬則削減 6%，但其後公務員薪酬已追回該 6%，只是從未追回綜
援的 11%而已 。 換言之 ， 金額 behind( 譯文 ：滯後) 了一年 。 如果政府
追回綜援的 11%， 即 2,420 元增加 11%， 有關的綜援金額便會增至
2,700 元。這 2,700 元與當天我聽到的 2,900 元相距不遠，我勉強可以
接收 。  

  說罷上述意見 ， 大家便要想想為何我要以綜援為例 ，提出政府建
議的 3,435 元高額津貼存在問題 。 如果我們相信 ， 即使一名露宿者無
需繳交租金及水費和電費 ， 每月也要 2,900 元才能生存 ， 無需動用其
積蓄 ， 反正政府也希望他們把那約 14 萬元的資產留作養老之用 ， 這
樣他便僅餘數百元 。 如果他幸運地獲編配公屋 ， 那麼 1,000 元租金加
2,900 元已是 3,900 元 。 如果他不幸地要入住 "棺材房 "， 現時最新的
market price(譯文：市場價格 )是 1,700 元，這樣總開支便要 4,700 元 。
換言之 ， 如果政府真的希望高額津貼可以幫助他們 ， 以今天的
MOD(money  of  the  day)計算 ， 金額應該介乎 3,900 元至 4,700 元 ， 而
不是 3,435 元 。 

  司長 ， 我真的很希望你能夠記下我剛才提及的數字 ，然後交給你
的同事核實 ， 看看我是否在 "吹水 "。 如果政府最後也認為這些數字能
夠真實反映今天的狀況，並決定落實按經濟需要的退休方案而不推行
全民退保 ， 我對此是支持的 。 如果政府同時將申領 "生果金 "的合資格
年齡降至 65 歲，以及把 3,435 元的津貼增至約 4,000 元，我認為整項
工作便會更完整 ，再不是我所說的雞肋 ，食之無味 ，棄之可惜 ，反而
變成了雞腿 ， 既好吃又果腹 ， 這樣不是很好嗎 ？ 

 
 
 
 
 
2938 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  最後 ， 我也要向高永文局長提出一些問題 。 我只會談街市 ， 因為
我對於局長所負責的其他多個範疇並不熟悉 。 關於街市 ， 局長也知
道 ， 元朗和天水圍各有 30 萬人口 。 元朗有數個高齡街市 ， 但天水圍
卻甚麼也沒有。天水圍的居民要買東西，除了領展轄下的街市便別無
選擇 ， 居民早已被 "宰得一頸血 "， 而領展街市現已變成中產而不是基
層的街市。天水圍的居民唯有乘車到元朗，但輕鐵的載客量根本無法
應付，所以若再加上一些居民乘坐輕鐵到元朗街市買菜，無論輕鐵增
加多少車廂也不足以應付 。 

  政府表示將會在洪水橋興建新街市 ， 但洪水橋人口也有 20 萬 ，
難道政府準備興建一個超級無敵巨無霸街市 ， 以滿足 50 萬人的需
要 ？ 天水圍的居民日後要到洪水橋，會乘坐甚麼交通工具呢 ？ 說來說
去還不是輕鐵和小巴，但有足夠的載客量嗎 ？ 政府的配套是否真的足
夠 ？ 大家再認真想想 ， 一個街市要滿足 50 萬人的需要 ， 究竟需要多
少攤檔 ？ 出入口的安排為何 ？ 各項配套應該如何 ？ 這些工作都是很
嚇人的 。 現時有關未來發展的討論 ， 包括東涌北 ， 政府經常說要居
民 "就近就業 "， 但為甚麼不是就近買菜呢 ？ 為甚麼要跨區買菜呢 ？  

  我希望各位政府官員 ， 尤其是司長能夠仔細想想 ， 香港的整體規
劃今天出現這麼多問題，是由於很多人要作一些無謂的跨區往返。如
果可以減少往返的次數，既可以節省金錢，也可以減輕交通運輸的壓
力。因此，我十分反對興建甚麼超級無敵巨型街市，要所有人乘車到
該處 。 政府認為這樣 efficient(譯文 ： 有效率 )， 但其實在其他方面卻
毫不 efficient。 政府應為每個地區提供就業和買菜的機會 ， 所以我一
定會咬着不放，無論如何天水圍最低限度也要有一個街市。洪水橋也
要有一個街市為 20 萬人提供服務 ， 這樣才算各適其適 。 

  政府說未能覓得土地作此用途 ， 這個問題我也幫不上忙 。 政府以
往有很多土地都已撥作其他用途，我們曾為政府覓得一幅地，但政府
最後卻回覆表示該幅地要用作擴建天水圍醫院。我們當然不敢與醫院
爭地，對嗎，局長 ？ 然而 ，是否還有其他土地可供考慮 ？ 我真的認為
這是政府必須思考的 。  

  主席 ， 我的發言大致上到此為止 。  

毛孟靜議員 (譯文 )：主席 ， 容許我集中討論少數族裔人士問題 。 我們
對待大多數亞洲人的方式，與香港作為亞洲國際都會的自我形象並不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2939 

一致 。 鑒於香港極少關注亞洲鄰國 ， 我們很難明白 ， 香港怎能在 "一
帶一路 "上扮演領導角色 。 

  理論上，香港應該最能夠把內向型的中國大陸與亞洲國家連繫起
來 ， 因為中國實在有意建立更緊密的關係 。  

  事實上 ， "一帶一路 "包括菲律賓 、 印尼 、 印度 、 孟加拉等國家 。
單看我們怎樣對待這些國家的國民，就知道我們難以擔當這個角色 。 

  我們怎樣對待土生土長的棕皮膚香港人 ？ 他們的父母或祖父母
或許都在香港出生。他們當中很多人能說十分流利的中文，也有良好
的英語能力和實用技能 ， 但往往找不到與他們資歷相稱的工作 。 

  當然 ， 一個常用的藉口是 ， 他們不懂寫中文 ， 或他們的中文書寫
能力很低 。其實 ，這往往只是一個藉口 ，更重要的是 ，他們的膚色或
宗教信仰不受香港人歡迎 。 

  說到教授少數族裔學生中文 ， 這方面的表現簡直是劣績斑斑 ， 慘
不忍睹 !幾乎可以說是種族隔離 。 香港人過去對少數族裔人士虧欠太
多 ， 但這方面的欠債似乎都已被遺忘 。 

  來自孟買和孟加拉的印度商人成為錫克族的警察，還有來自伊拉
克的猶太人，不要忘記亞美尼亞人和帕西人，他們在不同行業都擔當
重要角色 ， 令香港成為國際化都會 。 

  香港正逐漸被淘汰 。 自 1997 年以來 ， 我們顯然沉醉於中國人的
身份及作為中國的一部分 ， 忘記了其他亞洲國家正在發展 。 

  以華人為主的新加坡 ， 善用印度的開放 ， 不僅在貿易方面 ， 在其
他方面，特別是資訊科技行業，彼此互惠。新加坡也加快處理來自印
度的移民。我們又如何 ？ 我們做了甚麼 ？ 我們對印度人和其他國家的
人的簽證 ， 設下重重關卡 。 

  如果我們想向前邁進 ， 必須平等對待膚色較深的亞洲鄰居 。 第一
步是平等對待屬於本港居民的膚色較深人士。他們畢竟都是香港人 。 

  容許我說得更具體些 。 許多人不斷說 ： "這是語言障礙問題 "。 真
的嗎 ？ 教育當局確實設立 "框架 "， 教授少數族裔學生中文 ， 但不是以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2940 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

中文作為第二語言 。 為甚麼 ？ 因為教育官員說 ： "那些孩子必須被視
為香港的一分子 ， 全部都是 。 "所以 ， 他們像其他中國孩子一般 ， 學
習中文 。 你能想象 ， 在香港的華裔學生能否把英語作為母語進行學
習 ？ 教育官員究竟在說甚麼 ？ 這是一個進退維谷的情況，也是一個必
敗的處境 。 

  結果 ， 少數族裔的中二學生所學習的中文 ， 只是小二程度 。 這樣
的學習有何意義 ？ 還談甚麼融合 ？  

  數天前 ， 一個意見團體出席少數族裔權益事宜小組委員會的會
議。一名巴基斯坦發言人以非常純正的廣東話發言，談及他去勞工處
參加求職面試的情況。當時勞工處和準僱主都覺得他不錯，但一知道
他是巴基斯坦人，便馬上說："唔請 "。談到輸入勞工，你們總是說：" 香
港勞動力短缺 ， 所以要輸入勞工" 。 不過 ， 少數族裔社群的失業率高
達 23%，但香港整體的失業率則為 3%至 4%。這兩個數字之間有些差
距 。 在那次會議上 ， 議員通過我提出的議案 ， 即 "可否在勞工處轄下
設立一個特別小組 ， 照顧少數族裔人士的求職需要 ？ "出席官員不
會 其實他們拒絕 承諾考慮該項議案的內容 。 該項議案沒有法
律約束力 ，我當然知道 ， 但官員甚至不會考慮 。那麼 ，我們在未來的
會議要討論甚麼 ？ 少數族裔人士的住屋和醫療問題嗎 ？ 只因為他們
是少數族裔人士 ？ 真可笑 ！ 新任政務司司長 他來自勞工及福利
局，可否特別留意這情況 ？ 實在不公平。我們在本會談論某些社區 、
少數族裔人士和弱勢社群的困境，又有何意義 ？ 官員拒絕承認，更不
用說贊成本會通過的議案。這做法不對，可說是非常錯誤，你不同意
嗎 ？  

  不要緊 ， 有些人說 ： "應有少數族裔語言的通告 "。 政府通告固然
沒有烏爾都語或其他少數族裔語言的版本，就連政府服務的英語標示
也不足夠 。自 1997 年以來 ， 我們一直在這個城市宣傳 "中國性 "。 我
們都是中國人，真正的香港人必須是偉大的中華民族的後裔，否則便
不算是香港人。我再問一次，這公平嗎 ？ 請問香港所有種族偏見可以
消失嗎 ？ 要包容 ， 不要排外！  

  謝謝 。  

梁志祥議員：主席，今年的施政報告就退休保障和人口政策這兩個範
疇內多項在社會上爭議多時的問題，提出了解決方案，以及一些惠民

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2941 

政策，例如逐步取消強積金與遣散費及長期服務金對沖的建議、優化
強積金預設投資策略 、 取消俗稱 "衰仔紙 "的安排等 ， 這些措施均值得
市民支持 。 

  但是 ， 施政報告又提出把領取長者綜援的合資格年齡由 60 歲提
高至 65 歲 。 有長者對我表示 ， 這決定令他們非常憂心 ， 因為現時坊
間大部分公司的退休年齡仍為 60 歲 。 如果把領取長者綜援的年齡提
高至 65 歲 ， 必然令他們的退休生活失去若干保障 ； 又正如梁耀忠議
員所言，會變相迫使他們重投工作。即使有強積金保障他們的退休生
活，但款項可能在數年間便用盡；在別無他法的情況下，他們唯有出
外工作 。 如果找不到工作 ， 他們便要被迫向政府以失業理由申請綜
援。政府的做法變相令長者對於政府是否能夠保障他們的退休生活 ，
感到憂心忡忡 ， 因此我認為這政策實在非常錯誤 。 

  主席 ， 以下我會就退休保障及長者安老服務計劃 ， 提出民建聯的
意見。市民爭取全民退休保障已有一段時間，在今次的施政報告中 ，
政府提出優化長者生活津貼("' 長津'") ，放寬現行資產上限，並加多一
層高額援助的 "高額長津 "， 預計約有 50 萬名長者受惠 。 

  我們亦明白 ， 如果 "高額長津 "不設門檻 ， 人人有份 ， 這種退休保
障肯定是理想方案 。如果能夠落實推行 ，必然皆大歡喜 ， 但問題是 ：
未來 50 年新增的總開支將會高達 2 萬 4,000 億元 。 人人有份方案的
開支較現時建議方案的 2,500 億元開支 ， 高出近 10 倍 。 即使政府目
前的財政狀況穩健，可支付不設審查的全民退保，但未來人口急速老
化，勞動人口比例持續減少，退保金額會每年增加，再加上其他福利
開支均易加難減，香港長遠而言存在財赤危機，這才是令人最憂慮的
地方 。 

  因此， 政府在目前還未達成社會共識之下推出這種 "高額長津 "，
我們認為可在某程度上即時支援清貧長者，紓緩他們緊絀的生活，否
則社會繼續沒完沒了、無止境地爭拗下去，長者真的不知道要等到何
時才獲得這種退休保障 。  

  不過 ， 話說回來 ， 既然政府推行有審查的 "高額長津 "， 便應回應
社會提高資產上限的訴求 ； 如果推行的新政策" 唔湯唔水" ， 必然" 兩
頭不到岸" ， 無法獲得社會認同 。 因此 ， 民建聯強烈要求政府同時提
高現行 "長津 "和 "高額長津 "的資產上限，我們建議分別訂於 30 萬元和
80 萬元的水平 ， 讓夾心階層和清貧長者同樣受惠 。 與此同時 ， 當局

 
 
 
 
 
 
2942 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

亦應把免審查 "生果金 "的申領年齡降至 65 歲 ， 回饋長者過去為香港
辛勞的付出和貢獻 ， 令他們真正安享晚年生活 。 

  最近 ， 我留意到多位特首參選人的政綱 ， 他們都把安老政策放在
不當眼位置 。 我重申 ， 推行 "高額長津 "並不代表政府已完成任務 ， 相
反 ， 現在才是起步點 。  

  主席 ， 面對高齡人口社會 ， 當局除了在經濟上支持長者外 ， 亦必
須制訂全面的安老政策 ，優先就社區安老配套、院舍服務規劃，以及
護理人才規劃三大範疇進行全面檢視 ， 並預留資源和推行更完善規
劃，為香港未來老齡化社會及早做好準備。在此，我想先分享一宗個
案 ， 然後再集中論述社區安老配套服務的建議 。 

  最近有一位街坊向我訴苦 ， 在上星期二 (2 月 7 日 )， 他 80 多歲的
爺爺因為感冒發燒，沒有胃口吃飯，以致他已退化的雙腳無力，在更
換衣服時不慎跌倒 。幸運地 ，老人家沒有受傷 ，只是無法站起來 ，而
身邊老伴因為不夠力扶起他 ， 唯有召喚救護車 。 救護車大約在下午
5 時多把這位長者送到威爾斯親王醫院 ， 由於他並非重病 ， 屬於非緊
急症 ，所以要等候才能見醫生 。豈料一等 ，便等了 9 小時 ，直至凌晨
2 時才可以見到醫生看病 。 雖然這位長者並非患大病 ， 但因為他平日
不是到這間醫院覆診或檢查，醫生順便為他進行大型檢查，於是便寫
紙要他入院觀察 。 

  這位老人家於是又再等候 。 僅僅為了上病房 ， 他由凌晨 2 時等到
翌日下午 3 時多 ， 足足等了 13 小時才能配到一張病床 。 換言之 ， 他
由救護車送到醫院至正式上病房 ， 整個入院過程等候了 22 小時 ， 即
接近 1 天。我提這宗個案不是要批評醫院管理局，而是因為這個案的
情況與我接下來要說的問題有關 。 

  其實 ， 這類個案並非罕見 ， 因為這位街坊告訴我 ， 在等候期間見
到醫院的走廊也住滿病人，而 10 名病人中有 8 名是滿頭白髮的長者。
最後，這位老人家在病房住了 1 天半，待醫生為他做檢查，結果報告
確認他沒有其他併發症或感染 ， 才精神奕奕出院 。 

  我說了這麼久 ， 就是要說出一個事實 ： 香港的公共醫療系統已
經 "爆煲 "。 我剛才提述的個案只不過在平日發生 ， 若稍後到流感高峰
期，相信情況會更為嚴重。大家可能還記得，去年 3 月伊利沙伯醫院
急症室貼出了" 病房爆滿" 告示的新聞 ， 平均輪候入院時間長達
15 小時 ， 估計今年的情況會更為嚴重 。 七八十歲的長者看病 ， 每每

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2943 

要折騰數天，似乎真的說不過去。人口老化和醫療服務從來都是息息
相關，所以現時最迫切的就是盡快檢討公共醫療系統，就香港未來的
發展需要 ， 及早制訂醫療服務的長遠規劃 。  

  當然 ， 長者從來都不想入住醫院 ， 推行居家安老才是長者的心
願。不過，雖然政府口口聲聲說安老服務要以居家安老為主，但推行
了 10 多年 ， 配套設施仍然處於起步階段 ， 進展步伐相當緩慢 。 我在
上星期發表了一份民建聯安老服務計劃方案，我們提出隨着互聯網和
流動應用程式日漸普及，政府應大力發展長者為本的居家安老智能系
統，使他們無論在社區或家中，都可透過先進的網絡科技，隨時隨地
和外界保持互動交流和密切聯繫 。  

  舉例來說，政府可資助一些獨居或雙老居住的長者鋪設家居智能
網絡系統，透過感應儀器，可以探測長者在家中的日常活動。如果發
現長者出現暈倒、失足等異常情況，系統會透過雲端，立即通知他們
的親屬或相關機構。事實上，這種系統在其他國家亦開始普及。這種
系統也可加入互動提醒功能，即讓長者的家人可透過智能電話，掌握
他們日常作息的時間表 ， 然後提醒他們服藥或參加活動等 。 

  與此同時 ， 當局應在每一指定人口規模的社區或屋苑內 ， 設立綜
合長者服務單位，單位內長駐醫護人員，專責為區內長者定期檢查身
體和提供一般護理服務；綜合中心同時設立遠程醫療保健系統，在配
合正在推行的電子健康紀錄互通系統下，長者便可又快又方便地獲得
簡單身體檢查服務。一些有輕微症狀的長者亦可以透過遠程系統，即
時獲得網絡醫生的初步治療 ， 減少他們因為誤診而令病情惡化 。 

  就以我剛才提述那位老人家的入院經歷為例，他只是因一般發燒
沒有胃口，變得雙腳無力，病情不算嚴重。如果他居所附近設有我提
及的長者中心，他便可透過遠程系統看病吃藥；如果他是已登記電子
健康紀錄互通的病人，中央便會一早備存他的身體狀況紀錄，無需在
入院後因為醫生認為有很多狀況不清楚而要為他進行大型檢查，花了
13 小時等候上病房 ， 然後為了等候檢驗報告 ， 又在醫院多住了一天
半 ， 平白浪費了珍貴的醫療資源 。  

  這位老人家的個案告訴我們 ， 香港在老齡化社會下 ，獨居或雙老
長者同住的情況越來越普及 。 根據政府統計處 2013 年的數據 ， 在
2001 年，有 84 萬名獨居長者，到了 2010 年，人數已增至 119 萬名 ，
淨增長率超過四成。至於僅與配偶同住的雙老情況，同期的淨增長率
更高 ， 達到 61%。  

 
 
 
 
 
 
2944 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  因此 ， 要長者居家安老 ， 便要確保他們一旦在家中發生事故 ， 至
少會有人幫他們召喚救護車。民建聯最近公布了一項有關長者的電話
調查，結果發現有超過三成長者曾經在家中跌倒、滑倒或突然暈倒 ，
反映出很多家庭潛伏了令人疏忽的家居意外 ， 情況令人擔心 。  

  為保障長者在家居遇到意外時能夠即時獲得支援，我們建議當局
應撥款資助清貧長者安裝平安鐘；長遠而言，正如我剛才所說，政府
應研發智能化的社區安老系統 ， 為獨居或雙居長者鋪設家居智能網
絡，讓他們可以經常與外界保持緊密聯繫。同時，因應長者的實際身
體情況，當局應推廣友善家居設計，例如擴闊大門容讓輪椅通過、加
設自動照明系統，更重要的是安裝升降式晾衣架、智能座廁板，以及
在床邊和洗手間安裝安全扶手等，並且鼓勵社會企業專責營運、維修
和管理 。 

  除了家居生活外 ， 長者亦要外出 ， 不可以整天坐在家中做隱蔽長
者。我們從調查結果得知，有近三成受訪者因為居住單位附近的路面
難行，便被迫減少外出； 此外，亦有近五成長者經常因此而寧願走遠
路。我們認為，當局應盡快改善社區居住環境，擴展區內無障礙設施，
特別是一些依山而建的舊屋邨，老人家每天要上落樓梯或走斜路，十
分辛苦 。 近年 ， 民建聯一直建議成立 50 億元的上坡改善工程基金 ，
以專款專用方式加快興建扶手電梯和進行安裝升降機工程，讓長者外
出時不致太辛苦 。 

  政府上月公布 ， 將會與深圳合作 ， 在落馬洲河套區發展創新科技
園，研發範圍必須包括推動銀髮市場的科技。舉例而言，智能電話已
經跳出了純粹通話的單一功能。現時每人手邊的電話就像一部小型電
腦，其普及程度已經超乎大家想象 。我們建議創新科技園其中一個研
發重點項目，便是研發一部長者專用的智能電話，除了記錄長者身體
狀況、提示服藥時間、覆診日期外，亦要記錄個人領取各項政府津貼
服務的情況 ， 例如醫療券餘額 、 家居照顧服務可使用次數 、 "長津 "發
放情況等 ，集各項功能於一身 ，方便長者 ，也方便照顧他們的家人 。
我們相信，這不單能夠將老齡化的香港推動成為長者友善城市， 更會
是升級版的智能化長者友善城市 。 

  主席 ，我今天提出了眾多有關長者服務的建議 ， 正正是因為香港
的老齡化情況越來越急速。現時長者人口超過 110 萬，大約每 6 名香
港人便有 1 名是長者 。 到了 2064 年後 ， 數字更會急升至 258 萬 。 我
相信這情況確實令大家非常擔心，所以我希望當局能夠盡快跟進我提
出的各項建議 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2945 

  還有少許時間 ， 我想談談墟市的問題 。 高局長 ， 我知道局方在這
問題上花了很多心思，特別是在天水圍設立了天秀墟。從天秀墟的經
驗，我們知道要令墟市做得成功，必須要有足夠地方，以及地方人士
的支持。天秀墟亦揭示了更重要一環，就是要引入市場機制，引入競
爭 ， 墟市才能做得成功 。 現時政府正考慮在不同地方 (包括屋邨 )設立
墟市，例如今次在深水埗設立的墟市，我聽聞亦相當成功，很多小販
在墟市的生意都做得不錯。我希望政府當局在未來進行全面研究，通
過區議會及地方人士支持 ，在 18 區多增設墟市 ， 包括在屋邨內設立
墟市， 以提升低收入人士在地區的經濟活動 。 

  然而 ， 我有兩方面的擔心。 第一 ， 墟市會產生噪音 、 清潔及秩序
等問題 ，這是鄰近街坊非常關注的事項 ；第二 ， 是安全問題 ，如果是
熟食墟市，必然會產生若干安全問題。所以，我希望局長能夠檢視這
些問題，並訂出相應的規則或守則，讓墟市業者有所依循，而地區人
士亦可按這些準則作更進一步的諮詢 ， 以及表示支持 。 

  最後 ， 我謹此陳辭。 多謝主席 。 

潘兆平議員 ： 主席 ， 行政長官在任期內最後一份施政報告的福利政
策，進度未如理想，無論是社會有強烈要求的全民退休保障和取消強
制性公積金(" 強積金 ")對沖 ， 政府的取態均未如人意 ，我對此十分失
望 。  

  行政長官在施政報告中強調 ， 20 年後 ，香港有三分之一人口達
65 歲或以上 ， 並強調社會必須為退休保障做好準備 。 可惜 ， 特首在
施政報告中強調只會優化 4 根支柱 ， 但拒絕就全民退休保障作出承
諾。施政報告建議從兩方面改善現時的長者生活津貼，一是增加一層
高額援助，二是放寬現行津貼的資產上限。另一項措施是取消俗稱 "衰
仔紙" 的安排 ， 我歡迎政府的做法 。 然而 ， 這些措施都是在一個經濟
審查的框架下進行，而一個具有執行意義的經濟審查，同時又能發揮
退休保障作用的措施，結果必然是鼓勵市民不要儲蓄，而這與退休保
障的其中一根支柱 ， 即鼓勵市民自願性儲蓄卻是互相矛盾的 。 

  我仍然認為全民退休保障是不能替代的安排，但亦不會因為支持
全民退保，而反對政府的改善措施。在現階段，我期望特首能放寬資
產審查，令更多長者受惠。退休長者均曾為今天香港的繁榮付出了畢
生的青春，讓他們安享晚年並有尊嚴地生活下去，是富庶的香港應有
之義 。 政府若置之不理 ， 視而不見 ， 實在令人感到可悲 。 

 
 
 
 
 
 
 
2946 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  與退休保障息息相關的是安老服務 ， 施政報告在這方面提到推
出 "長者院舍住宿照顧服務券試驗計劃 "，合資格長者每月可領取面值
12,416 元的服務券，但這與社會需求仍有很大的落差。此外，經濟支
援固然重要，但另一個社會關注的問題，是私營長者院舍的質素，如
何提升私營長者院舍的質素 ， 是香港人口老化的另一挑戰 。 

  居家安老本應是一個理想的安排，但香港家庭的居住空間越來越
細小，而僱員的工時則越來越長，單靠增加數十至百個安老和康復服
務名額 ， 根本無法落實政府一直強調 "居家安老 "的方向 。 面對人口老
化的問題，社會必須有醫療、房屋，以至僱員權益和基建等整體的配
套 ， 才能夠解決 。 

  主席 ， 取消強積金對沖既是僱員的權益 ， 亦屬退休保障的範疇 。
特首終於在施政報告就取消強積金對沖提出一個方向，但當中仍有不
少問題值得商榷。對於現時政府取消對沖的建議方案，我形容是甜湯
苦茶同時奉上，在取消強積金對沖之餘，亦把僱員應得的遣散費和長
期服務金的計算方法 ， 由現時以三分之二工資計算改為二分之一計
算。然而，這個方案並不符合勞工界一直以來提出的建議。我衷心期
望下任行政長官能修改現時政府拋出的方案，不要一方面取消強積金
對沖 ， 但另一方面又在僱員權益方面開倒車 。 此外 ， 在 10 年過渡期
內以公帑補貼僱主是否合理，仍然值得商榷。面對政府即將換屆，我
期望強積金對沖問題仍有改善的空間 。 

  近日 ， 港鐵縱火事件引起社會再度關注精神病康復者 。 施政報告
以至施政綱領都只將精神康復問題輕輕帶過。施政報告表示將成立常
設諮詢委員會，檢視和跟進精神健康服務的發展，而施政綱領則只說
會推動市民關注精神健康 ， 並推行一個為期 3 年的 "好心情 @HK"計
劃，但卻未見有任何實質措施，改善精神健康服務。我希望港鐵縱火
事件的傷者能早日康復，但這不幸事件其實具有一個積極意義，便是
政府要檢討精神康復政策 ， 彌補不足 。 

  自願醫保計劃已失去推行的原意 ， 當計劃沒有了高風險池 ， 只是
透過稅務扣減來鼓勵市民購買醫保產品，這只不過是利用公帑，變相
為保險公司提供購物優惠，讓保險公司賺到盡。一項已推動接近 10 年
的醫保計劃，最終卻令保險公司成為最大的得益者，我感到十分難過。 

  中醫藥在施政報告中着墨較多 ， 政府興建中醫醫院 ，為市民提供
多一項選擇 ，對發展本港中醫意義重大 。然而 ，如何促使中 、西醫的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2947 

平衡發展和交流，打破行業門戶成見和利益，仍然是政府推動中醫發
展的挑戰 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員 ：主席，我先集中談醫療。坐在我對面的是食物及衞生局
局長高永文。他的民望相當高，比起兩位 "跳船 "的司長還要高。不過 ，
稍為遺憾的是，高局長並沒有利用其高民望，真真正正確立本港長遠
的醫療政策和提供足夠撥款 。 

  我解釋一下 。 表面上 ， 現時醫院管理局(" 醫管局") 及衞生署合共
獲得超過 500 億元撥款 。根據政府提供的數字，表面增幅超過六成 ，
但實質上卻退步了。上屆曾蔭權政府曾提出醫療佔公共開支 17%的目
標 ， 但去年只有 16.5% ， 反映政府仍然" 走數 " 。 政府提出撥款
2,000 億元，用作未來 10 年增加床位。然而，最近流感高峰期反映床
位仍然不足 。 以使用率最高的內科病床為例 ， 基督教聯合醫院達
128%， 全港整體則為 109%， 當局似乎已扭盡六壬。 此外 ， 新落成的
北大嶼山醫院及天水圍醫院，情況亦十分離譜，簡直是名不副實。例
如天水圍醫院沒有病床 ， 亦不提供 24 小時急症室及日間手術服務 ，
連內窺鏡等儀器亦欠缺，儘管也提供抽血服務，極其量只可稱為一所
較好的專科門診診所。我不怪責高永文局長，可能是政府離譜至利用
這些表面工夫來 "交貨" 。  

  剛發生的數宗悲劇 ， 包括驚心動魄的港鐵金鐘站縱火事件 ； 昨天
發生男戶主殺死妻子後跳樓的慘劇；再加上數宗學童自殺，均反映市
民的精神健康問題。然而，上屆及今屆政府回應時，均表示仍在檢討
精神健康政策及服務。本屆政府任期即將完結，我們在這方面的撥款
佔本地生產總值 0.25%， 只是澳洲和英國的四分之一 。 現時有超過
22 萬人使用精神科服務 ， 其中超過 4 萬多人病情嚴重 。 然而 ， 政府
的大政策方向是盡量減少床位，鼓勵病人出院接受社區治療。這做法
原意是好的，但社區向病人提供的協助欠奉，既沒有院舍、服務及社
工不足 ， 連社區精神健康服務中心尚有 10 個仍未設有永久會址 ， 要
躲在大家樂及 McDonald's 分店提供服務 。 當局提供這種服務 ， 是否
對得起受害者 、 自殺學童的父母和數以萬計正在受苦的病人 ？  

  雖然政府也曾提出可取的建議，包括將長者醫療券的年齡限制降
至 65 歲 ， 但並未能解決他們的問題 。 不少基層長者牙齒所餘無幾 ，
但他們也沒有辦法 。 單靠政府每年提供的 2,000 元資助 ， 根本不足以
把牙齒弄好，但政府卻表示他們可以向關愛基金申領資助。更離譜的

 
 
 
 
 
 
 
2948 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

是 ，現時本港男性平均預期壽命是 81 歲 。 說得難聽一點 ， 要符合申
領資格，必須要夠長壽； 否則便無法受惠。政府現行的做法根本無法
解決問題 。 至於地區長者健康中心及基層婦女中心 ， 所有服務均無
法 "交貨 "。 我原本以為檢討醫管局運作 ， 透過削減其 "山頭主義 "， 便
有助改善情況，但其實走錯了方向。只是把大量資源投放到醫管局並
不恰當，應該着重預防疾病方面的工作。政府在這方面同樣無法達標。 

  很不幸，政府派出兩粒 "糖 "，當中包括長者醫療券。然而實質上 ，
無論是撥款，門診輪候及整體基層和醫院服務，每一年都在倒退。我
不能全怪高局長，他隨時不會連任，問題其實出於政府的整體方向 。
現時兩名特首參選人 ， 即一直以今天的我打倒昨天的我的" 鬍鬚
曾 "和 "林鄭" ， 都一樣責無旁貸 。 他們既是受整個政策庇護的人 ， 亦
是批准撥款的人。我們絕不會放過他們，對他們的表現也不會接受 。 

  趁司長和局長在席 ， 我想談談全民退保 "走數 "的問題 。 "走數 "不
是大問題，但現在提出的方案卻並非新事物。民建聯、新民黨等在周
永新教授發表研究報告時已提出三級制方案 ， 每月資助金額
3,400 元 ， 資產上限 15 萬元 ， 與現時建議方案的數額一模一樣 。 到
2041 年 ， 政府每年承擔的開支佔本地生產總值 2.28%， 每年要動用
500 億元 。 這根本是在佔全港市民的便宜 ， 沒完沒了 。 有見及此 ， 公
民黨和爭取全民退休保障聯席才會提出三方供款的方案，全民退保必
須共同承擔才能成事。單靠政府一力承擔的方案，換句話說是讓政府
開支陷入無底深潭，做法極之愚笨。全民退休保障要靠各方合力才能
負擔得到 。 

  政府為何會如此短視 ， 執意要捨易取難 ？ 為何欠缺長遠目光 ， 未
有計算至 2064 年 ？ 為何只做表面工夫 ， 實質上就如進食毒藥 ？ 政府
現在讓全港市民進食糖衣毒藥，要所有人共同承擔全民退保的開支 ，
就如強積金取消對沖卻將錢補貼商家和大財團一樣，完全有違公義 。
我不知道這幾名誇誇其談的特首參選人是否有能力扭轉乾坤。不過 ，
根據現時的三級制方案，由政府承擔所有開支，提供所謂的額外長者
生活津貼，是一條註定失敗的不歸路，未能解決香港長期退休保障的
問題 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

胡志偉議員 ：主席，我想就審批單程證，以及社區醫療系統和預防疾
病等問題發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2949 

  民主黨一直要求收回單程證審批權 。 事實上 ， 梁振英在 2012 年
的參選政綱中曾提到 ，" 對移居香港的外來人口積極行使甄選和審批
權 "。 然而 ， 政府過去就收回單程證審批權作出回應時往往指出 ， 根
據 《 基本法 》 第二十二條第四款 ， 在 1999 年經過人大釋法後 ， 已確
認審批單程證的權力屬於內地當局的職權範圍 。 

  可是 ， 現時入境事務處在單程證審批方面已有把關角色 。 局長本
人亦曾多次強調，特區政府會在個案層面作出配合，包括簽發居留權
證明書 ， 以及協助內地當局確定涉及香港居民資料的真偽等 。  

  其實 ， 入境事務處現時已有一定審查權力 ， 而特區政府對於特定
項目 ，例如輸入內地人才計劃 ，更擁有完全自主審批權 。因此 ，在這
問題上 ， 政府可否考慮設立 "一家團聚申請計劃 "， 以指定項目的方
式，處理絕大部分內地人來港團聚的申請，從而打開單程證審批權的
缺口 ？  

  假如香港能夠取回部分審批權 ， 對制訂人口政策方面 ， 肯定會有
莫大幫助。我知道政府曾經表示，現時入境事務處在羅湖邊境出入境
管制站已設有數據搜集機制，搜集所有持單程證來港人士的人口和社
會特徵。可是，在新移民來到香港後才在邊境管制站搜集數據，又怎
能有助制訂長遠規劃 ？  

  所以 ， 把單程證下部分特定項目的審批權轉移予香港 ， 香港才可
在申請人輪候時及早觀察其社會特徵，這樣做才能真正協助香港制訂
長遠規劃 。 

  收回部分審批權 ， 除可協助制訂長遠人口政策外 ， 亦可減少香港
人對審批權遭濫用的質疑 。 因此 ， 把香港現時擁有所謂 "個案層面 "的
權力提升為正式審批權 ， 並通過特定項目的形式設立 "一家團聚申請
計劃 "， 實屬合情合理 ， 而且必要的做法 。 

  我亦想談談有關預防疾病的問題 。 談到人口政策 ， 當中一定涉及
醫療資源運用這個重要問題。在醫療資源運用上，民主黨一直強調預
防勝於治療，因此建議政府成立種子基金，推廣基層醫療。我亦曾多
次在不同場合要求政府利用公私營合作概念，為長者提供免費牙科檢
查，以免長者因為牙齒問題影響進食和社交，從而影響其長遠健康 。 

  醫院管理局近年開始推行多項預防疾病計劃，例如大腸癌篩查先
導計劃，這是一個好開始，但民主黨希望新一屆政府可以加強這方面
的力度 ， 增加基層醫療開支 ， 特別是預防性治療措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2950 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  最後 ， 針對社區醫院系統 ， 政府和醫院管理局經常強調 ， 醫護人
手將會在 2018 年後因畢業人數上升而大幅增加 。 我希望下屆政府可
以盡快制訂吸引人才的計劃，使公營醫療系統有足夠人手，改善現時
急症室和主要醫院的服務及人力資源壓力 。  

  此外 ， 政府亦應加強社區醫院的角色 ， 充分利用社區醫院的把關
功能，以分擔主要醫院的負擔。以黃大仙聖母醫院為例，我們曾多次
強調，政府應在可行情況下增加聖母醫院的人手，為醫院恢復 24 小時
應診服務，讓就近病人能夠在深夜取得即時服務，並同時紓緩其他急
症醫院的負擔 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

楊岳橋議員 ：主席， 梁振英最後一份施政報告標榜扶貧 、安老 、助弱
是他的施政重點 ， 但實際上要被扶持的貧苦大眾 、 想得到安老的長
者、需要協助的弱勢社群，均須經入息資產審查，證明一無所有才可
以受惠 。 這樣的措施又有甚麼值得他誇誇而談呢 ？ 

  今年的施政報告誇口說 ， 2015 年貧窮人口為 97 萬 ， 連續 3 年維
持少於 100 萬的數目 ， 貧窮人口處於 14.3%的低水平 。 但是 ， 這是否
事實呢 ？ 我們不妨看一看樂施會過去 5 年檢視得出的數字，與政府數
字的差距甚大 ， 值得我們深思 。 

  樂施會的數字顯示，2015 年貧窮家庭數目高達 46 萬，較 2011 年
上升 6%，貧窮人口為 115 萬。全港住戶的貧窮率由 2011 年的 18.5%，
上升到 2015 年的 18.7%。報告進一步指出，檢視香港 2011 年到 2015 年
的貧窮情況 ， 發現貧富差距不斷擴大 ，2015 年最富有家庭的每月收
入是最低收入家庭的 29 倍。根據《 福布斯 》雜誌於 2016 年 8 月的數
字 ， 全港首 50 名富豪的總資產為 18,900 億元 。 在 2016 年 6 月 ， 香
港政府可以動用的財政儲備總額是 13,800 億元 ， 首 50 名富豪的資產
是香港儲備的 1.37 倍 ， 而首 18 名富豪的資產已經等於香港政府可動
用的財政儲備總額 。 

  這些數字帶出甚麼呢 ？ 主席 ， 這些數字並非冰冷冷 ，而是告訴香
港人，我們的貧富懸殊極為嚴重。在這些數字之下，政府所謂的扶貧
成就便更加顯得荒謬了 。過去數年，政府做了些甚麼 ？ 第一，設立貧
窮線，低於貧窮線的住戶便獲得支援，但之後又提出將公屋福利納入
住戶收入項目，以期令跌入貧窮線的人口減少，不過因為爭議太大而

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2951 

最終作罷。儘管如此，我們也看不到這條貧窮線設立之後，有甚麼實
際項目能夠協助線下的人 。 

  第二 ， 提供低收入在職家庭津貼 ， 資助貧窮家庭的子女 ， 解決跨
代貧窮的問題 。但是 ，申請手續非常繁複 ，去年 5 月推出以來 ，成功
申請的個案不多，社會服務機構的同工大呻申報非常困難，這一點我
相信今天在席的司長必會聽到。根據勞工及福利局公布的數字，第一
階段收到 27 000 宗申請後，兩個月只批出 3 880 宗，平均獲批金額為
14,000 元 ， 這個金額其實不多 ， 能否協助貧窮家庭脫貧是個疑問 。 

  第三 ， 政府推出長者生活津貼這個全民養老金 "袋住先 "方案 。 這
個方案是否可以解決長者貧窮的問題，我們有極大質疑。主席，長者
貧窮是一個結構性問題。過去香港社會並沒有為市民規劃一套退休計
劃 ， 令長者 ， 特別是基層在職長者面對的貧窮問題 ， 成為 21 世紀政
府的極大難題 。 政府一方面質疑民間退休保障方案有可能 "爆煲 "， 但
另一方面，政府亦解決不了二級制、有審查並由政府全額支付的養老
金方案的財政來源問題 。  

  再者 ， 周永新教授用了一年研究及撰寫退休保障方案 ， 把養老金
方案由政府承擔變成僱主、勞工及政府共同分擔，洗脫養老金是權利
並非福利的固有看法。很可惜，政府當局認為用二級制的長者生活津
貼方案便可以解決長期爭議的問題 ， 令爭取退休保障 20 年的社會各
界團體信服 。  

  主席 ， 我們支持沒有資產審查的全民退休保障 ， 除了尊重長者過
去對社會的貢獻外，更重要的是希望他們有尊嚴地安享晚年。社會各
界提出的方案讓各方共同承擔龐大的財政負擔 ， 無須由政府一力承
擔，這才是真正能夠長遠有效執行而且可持續的方案。但是，很可惜，
今年的施政報告，我們看不到政府願意面對這個問題，政府亦不能夠
正面回應社會各方的要求。因此，政府說扶貧政策適切及到位，公民
黨實在難以認同 。 

  此外 ， 主席 ， 基層人士及非技術勞工因為經濟轉型而失去競爭
力，政府需要製造更多機會，讓他們能夠在社區經濟中找到出路。例
如，我們提倡讓他們以合作社形式互利營運，小商戶便不會被高昂的
租金斷送營運機會。如果施政得宜，這些政策便能成為鼓勵基層就業
及幫助他們自力更生的好機會，是更有效的扶貧政策 ，可惜政府在這
方面着墨不多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2952 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  我們留意到， 過去數年 ， 政府利用關愛基金應付 "N 無人士 "的援
助需要，讓政府既可以處理這方面的問題，亦無須承擔長遠的責任 。
然而 ， 政府有否誠意長遠解決 "N 無人士 "的貧窮問題呢 ？ 最可惜的
是 ，每年施政報告 、財政預算案發表之前 ，相關人士都必須請願 ，不
停表達訴求 ， 才能獲得政府少許施捨 ， 這並不是我們樂見的情況 。  

  在安老方面 ， 我希望施政報告有所着墨。 主席 ， 在安老問題上 ，
長遠而言，我們希望長者能舒適地頤養天年 ，這不外乎兩方面，一是
獲得院舍照顧，二是能居家安老。然而 ，我們希望安老服務能夠進一
步超越上述兩點，能夠延展至晚期照顧、臨終護理及紓緩治療。數個
大的項目應視作一項策略，以一條龍形式提供。我們除了要照顧長者
基本的起居飲食之外，亦希望他們在臨終前能夠有尊嚴地度過最後的
日子 。  

  主席 ， 要鼓勵長者居家安老 ， 空喊口號或提供照顧服務券 ， 只會
引起反感。政府剛利用關愛基金推出為離院長者提供照顧服務券的計
劃 ， 便惡評如潮 ， 而用獎券基金再推出 "長者社區照顧服務券試驗計
劃 "， 亦會令希望留在社區安老的長者反感 ， 因為如果按緩急先後 ，
他們輪候無期。正因如此，公民黨建議增加社區照顧服務及日間護理
中心的名額，這些支援服務可以讓長者安心於自己熟悉的社區安老 。 

  除此之外 ， 我們亦認為要增建政府津貼的安老及護老院舍 。 有住
院需要的長者一直因為政府沒有興建院舍、沒有增加宿位而被迫留在
社區之中 ， 每年有超過 1 000 名長者在輪候期間離世 。 為此 ， 增建院
舍及培訓醫護和照顧人手不能再拖延，而這亦是過去數屆政府留下來
的 "宿位債 "。  

  主席 ， 在結束發言之前 ， 我特別想指出 ， 長者護理宿位 、 殘疾人
士的宿位非常重要，因為長者和殘疾人士屬於弱勢之中的弱勢。針對
安老及復康政策，公民黨認為應該要有以 5 年為單位的福利計劃，尤
其需要詳細考慮土地、 人手及財政，要有一條龍模式及大局觀，才能
長遠 、 有效 、 有規劃地解決問題。  

  我在此環節謹此陳辭。  

容海恩議員 ：主席，本港人口老化問題持續，部分長者須靠社會保障
應付其退休需要，所以我歡迎施政報告建議，將長者醫療券受惠年齡
由 70 歲降至 65 歲 ， 讓額外約 40 萬名長者每年亦可獲得 2,000 元的
私營基層醫療津貼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2953 

  行政長官在施政報告第 186 段提到 ： "20 年後 ， 香港有三分之一
人口達 65 歲或以上，加上香港人越來越長壽，退休時期可長達 20 至
30 年 ， 社會必須為退休保障做好準備 。 "我非常同意這點 ， 社會很需
要盡快做好退休保障的準備，政府更是責無旁貸。從海外經驗看到 ，
多方供款的隨收隨支式的全民退保制度 ， 往往會出現財政短缺 ， 因
此，我建議政府研究設立三級制頤老金，為有經濟需要的長者提供適
切的現金援助。至於資產限額和援助金額應訂於何水平，應再讓社會
討論和研究 。 

  在安老方面 ， 我認同施政報告對改善社區照顧服務的方向 ， 其
實 "錢跟人走 "， 雖然有一些議員認為並不理想 ， 但我相信這是有利促
進社區照顧服務在私營市場的發展。我希望政府能盡快物色更多具備
相關經驗並且有質素的私營機構參與有關的試驗計劃，為有需要長者
提供價錢合理的高質素服務。同時，希望政府可以改善和提高私營機
構的質素 ， 令長者和其家人放心使用其服務 。 

  此外 ， 有關牙科保健方面 ， 我希望政府能從多方面推廣護齒信
息，同時亦為年輕人及中產人士提供相關服務。我亦希望政府能積極
考慮調低長者牙科服務資助項目的合資格申請年齡，讓有需要的長者
能及早受惠 ， 以助他們改善健康 。 雖然關愛基金在去年 10 月已把項
目涵蓋的範圍擴展至 75 歲以上正領取長者生活津貼的長者 ， 但仍然
有不少人認為，如果可以進一步將受惠年齡降低，讓有需要的較年輕
長者可及早接受牙科服務，令他們可活得更開心、更愉快，以及可進
食更多有益 、有營養的食物 ，令他們更有自信 ，並能改善個人健康 ，
同時亦可大大減低未來長者對醫療服務的需求。希望政府可認真考慮
這點 。 

  主席 ， 行政長官在他任期的尾聲 ， 提出取消強積金對沖方案 ， 變
相令僱主要為僱員的退休保障承擔更大責任，而政府只在一個指定年
期內為中小企提供資助。我認為，政府應該審慎評估方案對全港 32 萬
中小企的影響，並釐清遣散費、長期服務金與強積金的功能，在強積
金問題上，給予企業更大支持。我建議政府以循序漸進方式，逐步將
現有的強積金轉化為中央公積金，並交由中央管理員管理有關基金 ，
以便在減省管理費的同時，亦可提高投資回報。希望政府可以認真考
慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2954 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

邵家臻議員 ： 主席 ， 香港何時才可以有 "老者安之 ， 少者懷之 "的福利
政策 ？ 梁振英離別在即，希望快速地做些事情， 離任時便會贏得多點
掌聲，這是可以理解的。 但如果他急就章做某些事，只為博得一時的
掌聲，顯然不能夠解決實質問題。特區政府的福利政策，從房屋土地
規劃到長者生活津貼，以及全民退休保障，均無法真正回應民生需要。 

  政府究竟在做甚麼 ？ 梁振英有很多不同的 sound  bite(譯文 ：精
句 )， 例如 "齊心 "、 "民生無小事 "和 "重中之重 "。 但我常常懷疑 ， 當政
府經常以土地不足為名，開發我們不想開發的郊野公園土地，把長者
原本應有的權利變成福利形式的生活津貼， 再要加上資產審查，我便
會懷疑，宣稱為滿足未來房屋需要而增加的土地供應，或以有需要長
者之名而推出的一系列津貼 ， 究竟可以解決誰的問題 ？ 

  開發土地據說是為了滿足本地居民 ， 尤其是年輕一代的住屋需
求 。不過 ，在財富極端集中 、大量熱錢流入 、樓價急劇上升和港幣不
斷貶值的年代 ， 增加興建公共房屋(" 公屋") 以外的房屋 ， 究竟能夠滿
足誰的房屋要求 ？ 是投機 /投資者的慾望 ， 還是無家者的住屋訴求 ？ 

  由敬老到扶貧 、 由 "生果金 "到生活津貼 ， 據說都是為了滿足有需
要長者的需求 。 決定長者是否有需要 ， 還要審視其資產會否超過
186,000 元 。 其實 ， 有需要長者所需要的 ， 顯然是取消資產審查 。 究
竟是誰作出這些規定 ？ 自然是那位我們都不需要的行政長官 。 

  孔子說 ：" 老者安之 ，朋友信之 ，少者懷之 "。 要安頓長者 、 關懷
青年人，前提是了解他們的真正需要，包括物質上和精神上的需要 。
大家都明白，要全面掌握這些資訊，便要作出有系統的研究。奇怪的
是，政府似乎未能有系統地研究長者或貧困者的生活需要 ， 或港人 ，
尤其是年輕一代的住屋訴求；最少沒有向公眾發布有關的研究結果 。
政府缺乏對老少民生需求的理解，但卻匆匆推出莫名其妙的政策。究
竟這些政策能夠解決誰的問題 ？ 是針對民生困苦，還是當權者的政治
煩惱 ？  

  要了解本地老少的民生需求，究竟有多困難 ？ 透過仔細觀察和理
性分析，我們大概能看到一二。如果要全面掌握，自然需要有系統的
分析和調查。真正能夠安老懷少，不是馬虎交差、博取掌聲或為政治
考量而匆匆推出民生政策，而是建基於理解和分析長者及少年人的真
正需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2955 

  如果增加土地供應真的能夠解決港人 ， 尤其是青年人的居住問
題，恐怕不會有太多人提出反對。問題是，除了小部分用於興建公屋
的新增土地 ， 估計其他部分與絕大部分青年人的居住需求無關 。 於
是，我們看到一種很特別的現象，新界原居民樂於開發賣地，非原居
民便要保衞家園 ， 因為對前者來說 ， 土地只是投資 /投機的商品 ， 而
對後者來說，土地則是安身立命之所。政府宣稱，增加土地供應才能
夠解決港人的居住問題，這種說法顯然過於籠統。真正能夠解決港人
居住問題的做法，是增加用於滿足自住需求的房屋供應，減少甚至取
消把房屋作為投資 /投機工具的土地供應 。  

  究竟香港長者有何需要 ？ 面對公營醫療質素下降、私營醫護價格
上升 、 人口老化 、 通脹持續 、 強積金無效和 "生果金 "有限的前景 ， 恐
怕長者最需要的是可持續的全民退休保障 ， 以確保有尊嚴的晚年生
活。長者不需要數額微不足道、甚至帶有標籤效應，以致加重長者精
神負擔的資產審查生活津貼 。 

  究竟香港現在的少者或青年人又有何需要 ？ 在這個前景暗淡、社
會向上流動的機會下降、生活和工作充滿風險的不確定年代，少者最
需要的也許是一個穩定的立足點，並可以在這個立足點上重建對未來
的信任和希望。具體來說，首先應向他們提供無憂的居所，而不是只
說增加土地供應等泛泛之言 。 

  政府說會繼續優化各種社會保障政策 ， 包括綜援 。 綜援的優化 ，
也許就是指由敬老變為扶貧的長者生活津貼等措施。經資產審查的長
者生活津貼，不單未能回應貧困者有尊嚴地生活的訴求，更重複以至
強化綜援的負面標籤效應 ， 以致被貼上" 貧窮 "標籤的長者 ， 除了要花
費很大精力以滿足審查需要外 ， 還要像綜援申請人一樣 ， 背上 "潛在
少報資產以騙取政府資源 "的惡名 。 這是優化長者的生活 ， 還是為他
們添煩添亂 ？ 這是滿足貧困者的需要，還是產成王敗寇的信念和避免
加稅的自私慾望 ？ 

  要真正安老懷少 ， 顯然不能再像以前 "打好份工 "一樣玩假 ， 或不
斷做出不相干的事情，令民生的真正需要不被處理和不被解決，甚至
無法提出、無法理解。最壞的是為交差而推出短視政策，為社會民生
添煩添亂。我想告訴局長，直視老中青幼的需要，才是真正做實事的
起點。如果長者需要的是晚年保障和過有尊嚴的生活，可持續的全民
退保恐怕是不能迴避的重中之重。如果青少年或未來世代所追求的 ，
是穩定的支持和對前景的盼望 ， 把偏愛投資 /投機的房地供應轉化為
興建滿足港人住屋需求的居所 ，這應是毋庸置疑的方向 。  

 
 
 
 
 
2956 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  為此 ， 一個真正為香港做實事的政府 ， 不應再浪費時間、 精力和
資源，推出或優化一些與民生需求不相干的措施，而是要齊心合力 ，
探討怎樣才能制訂一個可持續的全民退保制度， 讓長者有尊嚴地過
活 ， 以及怎樣才能將現在或將來的房屋資源 ， 由投資/ 投機商品 ， 轉
化為自住的居所。具體的工作包括創造和利用現有資源，例如，利用
政府龐大的儲備、已用於其他地方的錯配或沒有效用的資源，以建立
一個可持續的全民退休保障制度。此外，應把大部分新增土地用來興
建公屋或引入資產增值稅，以及重新設立租務管制等。這些降低房地
產投資 /投機誘因的政策，可以釋放投資 /投機者手中囤積的二手住房
供應 ， 讓收入不高的下一代能夠有自己的居所 。  

  這些都不是無關痛癢的優化措施， 恐怕只有真正迎難而上的政
府 ， 才有機會 "老者安之 、朋友信之、 少者懷之 "。  

  我每次發言總會拿着一些照片 ， 今次我拿着一位 80 多歲的長者
的照片，他仍是個外判清潔工，今天下午 4 時多才下班。他現時領取
每小時 32.5 元的最低工資，沒有" 飯鐘錢 "、沒有地方換衫也沒有時間
吃飯，生病時更淒涼。他就是今天的長者，是否真的能夠 "老者安之 、
朋友信之、 少者懷之 "？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何啟明議員 ：主席，在第三個環節，我想就退休保障和小販政策提出
意見 。  

  首先 ， 我會談談我對退休保障的想法 。 政務司司長在席 ， 作為前
勞工及福利局局長 ， 他應該很清楚我們的想法 。 

  在今年的施政報告 ， 行政長官以大篇幅論述香港人的退休生活 ，
整整有 15 段關於退休保障，佔整份施政報告的 7%，但看完其內容後 ，
我一方面感受到特首確是有心去改善長者生活，其努力無庸否定；但
另一方面，我亦感到他力有不逮，一些與結構性及須予長遠規劃的退
休方案，到了他任期最後一年是功敗垂成，無法衝破既有框框。在今
年的施政報告中有關長者退休的問題上，我感到既甜又酸，因為在可
見的未來 ， 香港長者貧窮的問題仍然難以解決 。 

  主席 ， "晚境淒涼 "是三成香港人在退休時要面對的困局 。 根據扶
貧委員會的數字 ，2015 年的貧窮長者有近 31 萬人 ， 平均每 3 名長者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2957 

便有 1 名活在貧窮線下 。 作為一個已發展地區 、 一個亞洲國際大都
會 ， 長者要拾紙皮 、 賣汽水罐為生 、 吃剩菜 、 生病不看醫生 ， 這些都
是不可接受的 。 

  事實上 ， 世界銀行提出 5 根支柱的退休保障 ， 香港的基層長者其
實只可依靠其中一兩根，根本無法支撐他們的退休生活。例如政府一
直沒有制訂 "公共退休保障 "這第一支柱，而第二支柱的強制性公積金
("強積金 ")亦不斷被對沖機制 、 被高昂管理費所蠶食 。至於屬第三支
柱的個人儲蓄，對於基層市民而言，他們根本無法辦到，而第四支柱
的家人照顧，現時不要說子女照顧父母， 父母不用在子女買樓時替他
們支付首期已算幸運 ， 還遑論甚麼獲子女照顧 ？ 在 5 根支柱中 ，4 根
都未必有用 ， 作為香港人 ， 有時確實會感到很彷徨 ， 怕 "臨老無法過
世 "。  

  主席 ， 行政長官在施政報告中 ， 努力就退休保障的第零支柱及第
二支柱的強積金下工夫。對於為長者生活津貼增加一層高額津貼，幫
補長者生活 ，我們十分歡迎 。但是 ，我們認為政府不應如此吝嗇 ， 最
低限度應再放寬普通長者生活津貼的資產上限 ，長遠不用進行資產審
查，才算真正做到幫助整個長者階層 。現時的審查制度，某程度上迫
使長者要 "左計右度 "， 想方法將錢轉到哪個子女名下 ，以及如何避過
審查他們以私己錢購買的股票 。其實今次政府提出的措施都不算是最
好的 ，不過總算是開了頭 ， 令長者有所得益 。 所以 ，無論如何 ， 我們
都予以支持和肯定 。 

  至於第二支柱的強積金的改革，等了 5 年，今次算看見一線曙光 ，
問題有望解決，但今屆政府的任期只餘下數個月， 現在才站在民生和
市民的角度 ， 提出一個為 "打工仔 "着想的方案 。 我希望政務司司長和
特首在今屆政府任期結束前可以將有關的法案提交立法會 ，立刻展開
修訂法例程序，而不是議而不決，留待下任特首去做。強積金對沖機
制關乎所有香港人的問題 ， 勞工界的立場很清晰 ， 就是 "一定要取消
對沖 ， 保障勞工的權益 "。  

  主席 ， 施政報告增加了一項高額長者生活津貼 ， 亦提出取消強積
金對沖安排的方案，這些我認為對長者有好處，對市民亦有好處，所
以我們感覺是甜的。但是，施政報告沒有提出任何綜合性的退休生活
保障措施，亦沒有提供更大、更長遠的長者退休保障，這等同叫長者
貧窮問題延續至人口老化高峰期。一想到政府如此短視，一想到我們
的上一代如此辛苦，下一代仍要繼續如此辛苦，我便感到很心酸。既
甜又酸 ， 就是我對今年施政報告中有關退休保障政策的感受 。 

 
 
 
 
 
2958 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  接下來 ， 我想談談關於街市和小販政策 。 

  其實 ， 我內心有很大掙扎 ， 究竟應否在這個環節提出？ 因為在我
的眼中，小販是小本經營、街頭經濟的一種，是主流經濟以外的一種
經濟模式，不應從環境衞生的角度去談論。但很無奈，由於小販政策
由食物及衞生局負責， 我唯有向高局長表達我對政策的意見 。  

  自 2009 年後 ， 政府沒有再興建任何公眾街市 。 沒有公眾街市的
結果為何？ 結果就是任由領展這隻大怪獸壟斷獨大。這數年間 ，大家
都看到領展不斷翻新商場為資產增值 、然後變賣 ， 務求賺取最大利
潤 ， "做好盤數 "向股東交代 。 此舉表面看來只是提升服務質素 ， 但客
觀結果卻是租金不斷增加，小商戶被趕絕，剩下來的只有負擔得起昂
貴租金的大型連鎖店 。  

  最近 ， 大埔廣福邨 "冬菇亭 "的麪檔及愛民邨 "冬菇亭 "人稱 "愛心
粥 "的粥檔 ， 都先後被領展要求作天價裝修 ， 面對不合理又無力反抗
的要求，最後兩家小店都要結業，成為被領展趕絕的最新一員。小商
戶的消失，除了令商場失去自身的社區特色外，市民也少了廉價貨品
的選擇 。 除了商場 ， 街市亦遭遇同一命運 。 領展不斷翻新 、 加租 ， 又
將街市的管理外判，外判商隻手遮天，管理街市又是他，賣豬肉又是
他，賣菜又是他，根本與超市並無分別，以致街市貨品的價格無法透
過市場機制增加競爭而降低 。 

(代理主席郭榮鏗議員代為主持會議 ) 

  工聯會曾在 2011 年進行一項新市鎮的規劃研究，指出在天水圍、
東涌、馬鞍山及將軍澳均沒有食環署轄下的街市，促請政府恢復興建
公眾街市 ，目的是引入競爭 ，抗衡領展的獨大 。經過這麼多年 ，政府
終於有回應，在今年的施政報告中，提出在東涌新市鎮擴展區及洪水
橋新發展區物色合適地點興建公眾街市，對此我們極表歡迎。但建議
只提及新發展區，對現有的新市鎮仍未有任何補救。雖然我們向食物
及衞生局提及這個問題，但該局一直表示，在這些地方覓地興建街市
十分困難。我希望高局長面對困難時不要退縮，既然確認了興建公眾
街市是一個政策目標， 便應貫徹落實。在未來的日子，我們會繼續跟
進 ， 務求令這些地區的居民可以脫離被領展壟斷之苦 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2959 

  屋邨內有領展的霸權 ， 屋邨外則有地產的霸權 。 我們的城市其實
已經慢慢失去特色，走在街上，所見的都是一模一樣的商場、一模一
樣的連鎖店 。坦白說 ，不論你到荃灣的商場也好 ，到將軍澳的商場 、
馬鞍山的商場，甚至到旺角的商場也好，都是差不多，沒有甚麼差別。
說得好聽點，是各區生活水平拉近了，不好聽的話，便是我們的城市
已失去特色 。 

  小商戶的生存空間被扼殺了 ， 基層的生活空間越來越狹窄 。 上一
代還可在街上當小販，努力工作養活一家數口，由街上推車仔擺賣開
始，辛辛苦苦做到搬入商鋪，這些例子其實不少。我自己便是過來人。
回想我在中學時代，要幫母親推飯盒到地盤賣，放暑假時藉此幫補家
用，這是香港小市民過往生活的寫照。但現在如何呢 ？ 鋪位的租金根
本不是一般小本經營可以負擔，售賣雲吞麪的、賣粥的，一個月要賣
多少碗才夠支付租金， 而租金外還有其他開支。這些生意，究竟有誰
可以做 ？ 不要說年輕人沒有機會創業開鋪，就連一些老字號商鋪亦敵
不過租金飆升而遭到淘汰 。 

  以前有當小販作為社會向上流動的階梯 ， 現在連這階梯都沒有
了 。 政府自 1970 年代開始停發新的小販牌照 ， 其間更推出自願交回
牌照計劃 ，令小販的數目日漸下降 。民間公眾 、學者 ，一直要求重發
小販牌照 ， 雖然政府在 2008-2009 年度檢討過小販政策 ， 並在前議員
王國興極力爭取之下 ， 重發十數個 "雪糕仔 "牌 ， 但始終不願意重發小
販牌照 。 

  多年來 ， 我們一直提倡香港發展多元經濟 ， 由本土經濟到街頭經
濟，由王國興到陳婉嫻， 都不斷提出許多建議，直到最近終於落實了
美食車這一項，但政府提出的美食車，與我們心目中的有差距。我們
提議的美食車，並非一個旅遊項目，而是希望當局可以摒棄其管理思
維，研究發出不同種類的新牌照，重塑小本經營的生存空間，推動街
頭經濟 。 雖然 "黯然銷魂包 "很好吃 ， 但我寧願吃 7 元一串的魚蛋 ， 因
為更具香港特色。雖然當局選擇性地接納我們的建議，但總算踏出了
第一步，這是一個好開始。我們希望藉着這先導計劃，可以啟發政府
的新思維，打通一些脈絡，不要再一聽到小販兩個字，便立刻想要管
理 。 同時 ， 我們亦希望政府認真考慮重發小販牌照的可行性 。  

  多元 ， 是社會平衡及可持續發展的一個重要元素 。 小市民除了需
要福利措施的支援外， 更需要一個平台、一個空間讓他們自力更生 。
今日的香港窮得只剩下金融及經濟，財富落在一小撮人手上。我們希
望政府 ， 有承擔 、 有魄力 ， 為香港找一條更寬更廣的出路 。 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
2960 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

陳志全議員 ：在競選時聲稱會拿着一支筆、一本簿、一張摺櫈落區聽
取民意的梁振英 ， 欺騙市民說會推行全民退休保障(" 全民退保 ")， 指
全民退保值得做。可是，他在最後一份施政報告卻是 "全民落閘 "、"全
面走數 "， 只增加了一層高額援助 ， 讓資產不多於 144,000 元的 65 歲
長者可以領取 3,435 元 ， 以及把現有的長者生活津貼資產上限上調至
329,000 元 。 

  當張建宗司長 5 年前以勞工及福利局局長的身份把這項計劃提交
立法會財務委員會申請撥款時，他應該記得連民建聯也說這個資產上
限太低 ， 並贊成上調至 80 萬元 ， 而我記得自由黨則提議上調至
100 萬元 ， 工聯會更反對設立資產審查 。 可是 ， 工聯會今天又表示收
貨，認為有總比沒有好。 如果所有議員也像工聯會的議員般，那事情
便很容易辦了 。 五年過去 ， 今天仍然只是微調至 329,000 元 ， 情何以
堪 ？ 

  更莫名其妙的是，施政報告突然提議把領取長者綜援的合資格年
齡由 60 歲提高至 65 歲。美其名是要配合人口政策，延遲退休年齡的
方向，但這群 60 歲至 64 歲應已退休的人，是否還可以找到工作 ？ 他
們又能否重返勞動市場 ？ 如果他們無法找到工作，但亦無法進入社會
保障的安全網，那應該怎麼辦呢 ？ 他們唯有動用積蓄，或是如果有強
制性公積金 ("強積金 ")的話 ， 便開始動用強積金 。 

  對於這項莫名其妙的政策 ， 不論是民主派或建制派均齊聲反對 。
我不知道政府是否想預留一些 "水位 "， 讓下屆特首可以在新上任時 ，
做個順水人情 、 做一件好事 ， 把年齡上限還原至 60 歲 。 我不知道事
情是否這樣 ， 希望不要被我說中將來正是這樣 。 

  政府一直漠視民意 ， 否決全民退保 ， 令長者老來仍要接受" 左審
右查" ， 這根本是愧對長者 。 此外 ， 所謂的優化長者生活津貼亦與全
民退保原來的理念完全不同。長者勞碌一生，在晚年沒有工作收入 ，
醫療和長期護理均需要很大開支，但他們卻仍要接受審查，我認為我
們的政府實在是相當不仁 。 

  此外 ， 我想特別一提的 ， 是特區政府的人口政策 。 代理主席 ， 不
論是談到房屋 、社會福利 、醫療或教育 ，人口政策也是相當重要的 ，
因為如果沒有人口政策，便不知道應該如何計數，例如究竟要興建多
少房屋單位或要提供多少醫療和福利。人口政策影響每一名市民的生
活，很多地方都有一套以本地人利益優先的人口政策，但在香港，我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2961 

至今仍未看到政府有何人口政策 。 如果硬要說有 ， 可能只是一套 "人
才清洗政策 "、 "外地人或內地人優先政策 "或 "趕絕港人政策 "。  

  大家都認為 "好打得 "的林鄭月娥現時參選特首 ， 但由她帶領的人
口政策督導委員會已運作兩年 ， 究竟做過些甚麼 ？ 就是 "交白卷 "。 在
今次這份施政報告中 ， 與人口政策相關的內容只有一段 ， 就是
第 203 段，當中提到兩項建議，一是毫無關連的注資持續進修基金 ，
二是人才清單。人口政策經過一番工夫後，其實變了勞工政策，甚至
是輸入外勞政策，為政府輸入外勞鋪路。政府早在前年已提出透過人
才清單，引入香港欠缺的人才。有些本土派人士指這是人才清洗、人
口清洗，但今年的施政報告卻只提了一句，就是人才清單稍後便會出
爐。我相信很多市民均感到十分關注，而我恐怕在人才清單落實後 ，
各行各業的大企業便會大規模輸入外地勞工或專才 ， 與香港人爭 "飯
碗 "。 屆時 ， 可能連香港的專才也三餐不繼 ， 更遑論置業 、 結婚和生
兒育女 。 

  今天 ， 很多代表商界的議員均希望放寬外勞政策 ， 並舉例指新加
坡的外勞人口佔了 38%。我相信這應指日可待，所以工會的政黨真的
要嚴陣以待。為甚麼呢 ？ 我又要拿出林鄭月娥這本很難看的競選小冊
子 ， 其中有一篇題為 "不甘心 、 不捨得 、 不放棄 "的文章提到 ， 為何香
港的經濟增長在過去 10 年平均只有 3%至 3.4%，但新加坡在過去 10 年
卻有平均達 6%？ 為甚麼別人做得到呢 ？ 有人認為 ， 香港不能與新加
坡相比，因為新加坡可以填海，也可以有外來勞工。為了與新加坡比
併 ，竟然問了這樣的問題 。然而 ，新加坡與香港的國情 、民情是否相
同呢 ？ 新加坡為了保持華人人口比例達七成以上 ， 所以非常歡迎華
人 ， 即內地學生 、 勞工 、 專才到新加坡工作 ， 然後入籍 。 新加坡一直
以來都奉行這項政策，香港是否也要實行這政策 ？ 對不起，在小圈子
選舉下，不論是主張輸入外勞或人才的工商界，或是手握數百張選票
的港共政團，甚至有工會背景的親中政團，表面上反對輸入勞工，但
最後在中共揮動指揮捧時 ， 同樣也要 "跪低 "。 因此 ， 要政府制訂以香
港人為本位的人口政策 ， 可謂緣木求魚 。 

  人民力量多年來提出 ， 政府最基本要做到的是收回入境審批權 。
可是，政府現在卻隻字不提。大陸批准與否是一回事，但最低限度也
要有膽提出 。 有沒有特首參選人敢提出收回入境審批權的建議呢 ？ 

  如果沒有人口政策 ， 無論是興建房屋 、 加稅或全民退保 ， 均會全
部被拖着 ， 因為無法清楚計算 ， 不知道最後會否 "爆煲 "， 所以理應是
由人口政策做起 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
2962 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

梁國雄議員：說到人口政策，我剛才聽到陳志全議員談及政府擬改變
長者領取綜合社會保障援助(" 綜援 ")的合資格年齡 。 這當然是人口政
策 ； 這是 "殺人滅口 "政策 ， 不是嗎 ？  

  政府一方面說要改善長者的生活，但另一方面卻令他們遲 5 年才
可以領取綜援，這是甚麼意思 ？ 司長，你過去擔任局長時是掌管這個
政策範疇的 。 你知道綜援最大戶是長者 ， 而政府正對綜援最大戶 "做
工夫 "政府最喜歡說 "做工夫 "， 現在更是 "打功夫 "， 是 "殺人 "。 我
問你，申領綜援最多的是甚麼人 ？ 是長者，而不少長者都是病患。過
去 ， 針對沒有工作而領取綜援的人士 ， 有政府官員曾很 "巴閉 "地聲
稱 "綜援養懶人 "， 但老實說 ， 近年失業綜援個案的比例最高只是百分
之十一點幾 。 政府現在提出的政策很有趣 ， 就是 "殺人滅口 "。  

  代理主席 ， 我曾數次把 "施政報告 "帶給梁振英 我指的是 《 成
報 》 的報道 。《 成報 》 已刊載其 "施政報告 "兩三個月 。 大家看過嗎 ？
政府總部的職員每天都在廁所內閱讀這份報章，看看梁振英的運程如
何 。 情況真的很糟糕 ， 林鄭月娥也是在梁振英臨 "辭職 "前 ， 才得知他
不會競逐連任 。  

  司長 ， 在扶貧方面 ， 我與你交手 5 年了 。 梁振英曾說 我沒
有 "屈 "他 政府應儲一筆錢作退休基金 。 儲在哪裏 ？ 儲在政府哪個
帳目中呢 ？ 莫說這筆錢 ， 就連在我 "拉布 "時 ， 政府宣布撥款 500 億元
成立的基金 ，也不知道在哪裏 。政府只是說說而已 。司長 ，請你稍後
交代一下那 500 億元究竟在哪裏。它用了在甚麼地方 ？ 還是現已化為
烏有 ？  

  現時的爭論源於梁振英競選特首時，曾表示政府應儲一筆錢以應
付與退休有關的問題 。 雖然他矢口否認. 劉小麗議員上次在會議廳
播放聲帶，觸怒了主席， 結果被命令離開會議廳。該段聲帶的原話中
提到" 值得做 ， 應該做" 。 任何懂得廣東話的人都明白 ，" 值得做 ， 應
該做" 即是會做 。 梁振英當時正競選特首 ， 他說" 值得做 ， 應該做" ，
便代表由他來做，而非由其他人來做，可是他竟然騙人。他在政綱中
玩文字遊戲，不敢直說， 但卻四處發表有關言論。這是登徒浪子的所
為 。  

  政府經常說在社會福利方面花了很多錢，這有否數據支持 ？ 根據
我得到的數據 ， 在 2014-2015 年度財政預算案中 ， 社會福利佔香港本
地生產總值的 2.6%。我不知道這是否屬實，請司長稍後覆實。現在 ，
讓我們看看社會開支佔本地生產總值的百分比。何謂社會開支 ？ 就是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2963 

社會福利、醫療及房屋 3 方面加起來的開支。經濟合作與發展組織 (簡
稱 "OECD")的數據顯示，香港的社會開支佔本地生產總值的百分比是
7.5%， 英國是 21.7%， OECD 平均是 21.6%， 美國是 19.2%， 南韓是
10.4%，意大利是 28.6%，愛爾蘭是 21%，希臘是 24%，德國是 25.8%，
法國是 31.9%， 加拿大是 17.0%， 澳洲是 19.0%。 換言之 ， 上述國家
在這方面的表現都比香港好，香港排名最後 。 OECD 國家的平均值是
21.6%， 香港則是 7.5%。 他們的社會開支較我們多 2 倍 ， 即我們的
3 倍 。 虧政府還敢說做了很多工作 。 政府在財政預算案中為此而造
的 "餅 "那麼小 ， 佔我們的本地生產總值那麼少 ， 在這個 "小餅 "上斬出
一大份來有甚麼意思 ？ 人家的 "餅 "那麼大，斬出來的一小份也較我們
的大 。 對不對 ， 司長 ？  

  我們的長者和貧窮人口甚多，而反映香港貧富差距的堅尼系數更
冠絕全球 。 剛才楊岳橋議員說得最好 ， 本港首 10 多家財閥所擁有的
資產已相當於我們政府的資產，即他們富可敵國。司長，你經常說政
府沒錢，導致政策不可持續，但那群有錢人抱着那麼多錢入棺材做甚
麼呢 ？ 他們可否拿一些錢出來 ？ 政府應是大有所為的。政府的職能是
甚麼 ？ 當市場無法解決問題，當社會無法解決問題時，政府應想方設
法。假設政府要推行全民退休保障；若政府不叫有錢人付錢，或不想
他們付錢，而是由政府在不加稅的情況下獨力付錢，這當然是做不到
的 。 

  有民間人士懶得跟政府爭拗 ， 提出了三方供款方案 ，周永新教授
亦曾探討這個方案 。 這些民間人士建議在現行的強制性公積金(" 強積
金 ")內撥出部分款項，並向賺取超過 1,000 萬元的企業徵收 1.9%額外
稅項，再加上一些政府撥款，藉以推行可持續的全民退休保障，每名
長者每月可獲得約 3,300 元 。 這數字彰彰明顯 ， 政府沒有駁斥 ， 只一
味說不行 。 現在政府提出所謂 "四級制 "改良版 ， 有否說明可否永續 ？
看起來 ， 政府考慮的並非有關措施可否永續 ， 而是商家是否反對 。 

  香港所收稅款之少 ， 自不用說 。 舉例而言 ， 李嘉誠繳交的稅款便
較他的秘書少。為甚麼呢 ？ 李嘉誠不是收取薪金，而是收取股息。他
叫自己的公司向他派發股息，因為股息是不用課稅的 。這些漏了的稅
款如能收回來，應足以推行持續性、永續性的全民退休保障。政府為
何不這樣做 ？ 

  最可笑的是，我記得民建聯和工聯會在上世紀 90 年代，曾說三方
供款 "搞得來也夠鐘了 "； 當時港英政府曾提出一個三方供款方案 ， 但
他們卻批評該方案導致爭拗不斷 ， 建議乾脆一律派 2,130 元 ， 拯救當

 
 
 
 
 
2964 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

時的長者。當時的 2,130 元按今天的購買力計算，即使不到 4,000 元 ，
也應不少於 3,500 元 。 以前港英政府的外匯儲備及盈餘不及現在豐
裕 ， 尚且有一群人主張派發 2,130 元 。今天 ， 同一群人卻說如派發
3,500 元 ， 香港會死 。 這就是語言 "偽術 "。  

  代理主席 ， 全民退休保障或長者的退休問題 ， 鐵一般地反映出現
時小圈子選舉的醜陋。 首先，本港有 110 萬名長者，差不多佔本地人
口的七分之一 ， 他們在選舉委員會(" 選委會 ")中有代表嗎 ？ 我看不到
選委會中有他們的代表 。不過，選委會的成員有一半都是老人，因為
通常到一定年紀才能成為有錢人 ， 才能在功能團體內佔有地位 。 但
是 ， 那些是 "特殊老人 "呀 ， "老兄 "。 有人常常說 "銀髮力量 "， 說不少
年屆退休年齡的長者可多工作 5 年，說香港需要他們，但他們在功能
團體內有代表嗎 ？ 沒有。相反，漁農界在選委會中卻有 60 名代表，"老
兄 "。 這便是醜陋 。 長者的訴求有誰理會 ？  

  現今是 3 司 .不 ， 是兩司加一特首 ， 鐵三角管治香港 。 袁國強
不計 ， 他只顧"DQ" 我們 ， 但那是私怨 ， 不說也罷 。 林鄭月娥負責扶
貧 ， 卻弄致 "一鑊粥 "。 她說沒理由要年輕人供養長者 ， 連這種話也說
得出口。她有否供養她的老母 ？ 她當然有。她是否希望她的兒子供養
她 ？ 她當然希望 。 從個人角度來看如是 ， 從社會整體角度來看亦如
是。無論是哪個年齡組別的人，只要作出有關供款，便會惠及未來全
民退休保障下的長者，儘管那些長者並非他們的父母。這就是我們需
要學習 "大同與小康 "這一課書的原因 。 政府不但沒有鼓勵這樣做 ， 反
而挑起族群仇恨。政府說那些長者沒有錢是他們的個人問題，並問市
民 ：" 如果要發明一種制度 ， 規定你們付錢供養長者 ， 你們是否覺得
對你們不公平 ？ 如要加稅 ， 是否對你們不公平 ？ "這還不是撕裂族
群 ？ 我指的是年齡族群 。說得準確一點，撕裂的不止是年齡族群，更
是社會上的貧富族群 。  

  現時社會上大部分正在受苦的長者，他們面對的問題並不是因為
年齡 ， 而是貧窮所致 ， "老兄 "。 政府是否認為 ， 若要有錢或十分有錢
的人拿一些錢出來照顧那些為香港 "捱 "了一輩子的人，尤其是家庭主
婦 .各位在席女士 ， 如果這個世界沒有母親 ， 還會有子女嗎 ？ 家庭
主婦雖沒有投入勞動市場，但她們負責管理家務，照顧所有家人的生
活起居。由於她們進不了勞動市場，她們無法受惠於強積金這根退休
保障支柱。看到現時每天在街上撿拾紙皮的長者較多是婆婆，便明白
這一點。長者貧窮問題嚴重，婦女的長者貧窮問題更嚴重。這不是因
為婦女懶惰，而是因為婦女為了養活下一代，令社會有永續的勞動力
而付出。她們最後可以依靠退休保障支柱嗎 ？ 她們連強積金這根支柱

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2965 

也沒有 。 她們何來個人儲蓄 ？" 打斧頭" 嗎 ？ 家境貧窮 ， 還可以" 打斧
頭 "嗎 ？ 巧婦難為無米炊 ， 你以為她們每次買菜時可以扣起兩元嗎 ？
她們沒有個人儲蓄。我不禁要問：政府是否不仁 ？ 一位女司長竟然不
明白這個道理 ， 更是離譜 。 

  還有一個名為曾俊華的人 ， 這人最出名 ， 我當時叫他設立全民退
休保障基金，怎料他卻設立了一個未來基金。何謂未來基金 ？ 邵議員
知道嗎 ？ 曾俊華說，長者越來越多，社會上工作的人越來越少，生產
力不彰 ，稅收亦不彰 ，以致出現一個問題 ，就是基建不能永續 。他真
厲害，由長者聯想到基建。他不是想到長者的生活不能永續，而是想
到基建不能永續，於是他先霸着一筆錢設立未來基金。為了應對在未
來出現的人口老化而形成的 GDP 下降 ， 而又形成的政府稅收下降 ，
他預留這些錢準備進行 "大白象 "工程 。 我稱之為 "大白象 "工程 ， 政府
稱之為基建工程 。 我們目前的基建工程年年超支 ， 對嗎 ？ 

  為何政府越來越多錢 ， 但市民卻越來越窮 ？ 很簡單 ，這是因為政
府歷年進行的基建工程所致。讓我把這讀出：2009 年開始 這與 "細
曾 "無關，與 "大曾 "有關，即是 "曾 1.0"曾蔭權十大基建陸續上馬 ，
基建開支大幅躍升 ， 由 2008 年的 240 億元增加近 1 倍至 473 億元 ，
以後不斷上升；到了 "狼英 "時間，又是各 "大白象 "工程超支的高峰期，
單是 6 項基建超支已達 .大家猜猜 ， 這裏說的是超支 ， 不是原來的
造價.單是 6 項基建超支已達 1,201 億元 。 他先霸着一些錢 ， 恐防
又超支 。 他霸了多少錢呢 ？他把土地基金握在手中.你不用這樣看
着我 ，我說的是曾俊華 ， 不是林鄭月娥 。霸了錢 ，他還要做甚麼 ？ 他
還要把每年賣地所得收益和部分盈餘撥入未來基金 ， 並提出"011" 計
劃 (高永文局長很清楚) ， 要求每個政策局多節省 1%。  

  大家知不知道曾俊華是一名" 番書仔" ？ 可他也知道有韓信這個
人 。 大家知不知道韓信如何點兵 ？ 漢高祖問韓信 ：" 我給你多少士兵
好呢 ？ "韓信回答："多多益善。"韓信認為他指揮戰役時，士兵越多 ，
他指揮得越好 。 曾俊華也說過 "多多益善 "， 他的中文真好 。 他的意思
是 ， 他要抱着一大筆錢準備進行 "大白象 "工程 ， 所抱的錢越多越好 。
他這樣不斷 "掉錢落海 " 現在流行說 "射落海 " 他這樣不斷將
錢 "射落海 "， 如何進行基建工程呢 ？ 更遑論高永文局長的醫療改革
了。高局長，李國麟議員剛才提到你如何欺騙醫院管理局(" 醫管局 ")。
你叫醫管局拿" 私己錢" 出來提供服務 ， 接着今年補回 20 億元" 私己
錢 "給它 ， 即醫管局並沒有多了錢 ， 但卻提供了 1 年服務 ， 未來還要
繼續做下去。對於我們現已非常匱缺的醫療服務，當局竟然採用這種

 
 
 
 
2966 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

方法來瞞天過海，搞 "011"計劃。這個 "財爺 "就是這樣。他心中有甚麼 ？
只有石頭 ， 沒有 "白頭" 。  

  我罵梁振英罵得多 。 邵議員也知道 ， 《 成報 》 已刊載其 "施政報
告 "兩個月 ， 非常詳盡和厲害 。 我曾與梁振英會面兩次 ， 當我帶着這
份報章赴會 ， 便有數名 "G4"推我 ， 因為 "崩口人忌崩口碗 "， "老兄 "。
蔣麗芸議員看過《 成報 》嗎 ？ 有空便看看吧 。現時竟弄至如此田地 。
我們不是患寡，只是患不均而已。何謂施政 ？ 施政的目的是為最多的
人謀最大的幸福，但梁振英卻不是這樣，他是為最少的人謀最大的幸
福。梁振英真的不用向小圈子選舉中有票的人 "找數 "嗎 ？ 只要看看他
那些飄忽的政策 ， 便知道答案 。 他一旦進行 A 計劃 ， 支持 B 計劃的
人便會對他說："'九哥 '，有沒有搞錯，你這樣做，'餅仔 '如何分配 ？ "這
正是他 4 年任內政策飄忽的原因。他兩個下屬 "食餐憂餐，鎮守邊關 "，
現在一看到" 九哥" 出事 ， 便雙雙" 鬆踭" 離開 ， 說"' 梁振英 1.0'真的差
劣 "、 "我曾俊華不是 '梁振英 2.0'"、 "我林鄭月娥不是 '梁振英 2.0'"云
云 。 "夫妻本是同林鳥 ， 大難臨頭各自飛 "是非常差的行為 。 梁振英曾
是他們的 "主公 "， 他們為了做下任 "主公 "， 便說過往 "主公" 的壞話 ，
怎可以這樣 ？ 

  單看扶貧安老的工作 。 上述兩人的其中一人 我說的是林鄭月
娥 在政策上不批准全民退休保障，義正詞嚴地表示公務員不能這
樣處事 ， 彷彿在說" 我不供養老母 ， 你也不要供養老母" ， 或 "我供養
老母 ， 你不要供養老母" 。 另一人就拿着錢兜 。 那怎麼辦 ？ 我相信梁
振英現在很氣憤，因為他們兩人都有份同流合污，但現在卻說沒有 。
這不是很差嗎 ， 蔣議員 ？ 蔣議員內心其實在笑 ， 心想果然如此 。 

  所以 ， 在我看來 ， 並沒有人做錯 。 這是制度問題 ， 因為現時的制
度並非為最多的人謀最大的幸福，而是為最少的人謀最大的幸福，又
或為最多的人謀最多的痛苦。這不是萬惡的小圈子選舉所造成的嗎 ？
不過，我要留起 8 分鐘在另一環節發言。每當談及這些事情，我便不
吐不快 。 我未聽過 《 聖經 》 所說的 "聖父 、 聖子 、 聖靈三位一體 "可以
突然改變 。 聖靈可以跟聖子和聖父分開嗎 ？ 這樣想的人是否有病 ？ 

  代理主席 ， 我暫時就此打住 ， 留起 7 分鐘在另一環節再就施政報
告發言 。 

劉小麗議員：各位，這一節我準備討論房屋及社福政策。人的一生中，
一般都會有兩個好憧憬的幸福畫面：一個是年輕時結婚的甜蜜畫面 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2967 

而另一個是老來弄孫為樂的幸福畫面。但是，在現行惡劣的房屋及社
福政策下 ， 一般小市民都會發現 ， 原來幸福離我們很遠 。 

  提到結婚 ， 在情人節這數天 ， 網絡上瘋傳了一個訪問 ， 指現時年
輕一代香港女性拍拖的前提，是對方最低限度要擁有一層樓，沒有樓
便不要 "白撞 "。 這種市儈程度實在令人譁然 。 我們的社會或人與人之
間的關係，甚至愛情，是在甚麼時候開始完完全全建基於物質之上 ？  

  我們只要細心留意 ， 便會發現原來在這十多二十年來 ， 我們的社
會一直缺乏勞工保障 。 "打工仔 "的工資幾乎絲毫沒有增加 ， 但樓價卻
已經翻了幾番。香港已連續 6 年成為全世界樓價最難負擔的城市，新
一代夫婦看着樓房 ， 唯有望門興嘆 ， 又經常為何時可以 "上車 "組織安
穩的小天地而吵架 。 

  如果無法 "上車 "會有何後果呢 ？ 由於沒有租金管制 ， 租金自然不
斷飆升，但申請公屋的條件又非常苛刻，而且供應嚴重不足，所以市
民唯有在私人市場捱貴租 ， 最終更可能要入住" 劏房 "。居住面積越來
越小 ， 但租金卻越來越高 ， 連國際社會也對我們的住屋環境感到譁
然 。 房租 、 屋租直線上升 ，" 劏房戶 "的水電雜費則任人濫收 ， 更有無
數木虱隨着你走。試問現在這一代人在考慮結婚時，又怎能不變得現
實 、 市儈 ， 不考慮住屋問題 ？ 

  另一幅所謂安享晚年 、 弄孫為樂的幸福畫面 ， 現實更為淒涼 。 假
設這一對夫婦撐過全球最長的工時，賺取微薄的工資，克勤克儉地捱
數十年後，兒女均長大成人，老來會如何呢 ？ 他們可慘了，由於 MPF
已儲到一定的水平 ， 剛好有數十萬元 ， 於是他們便沒有全民退休保
障，連其他社會保障也欠奉。每次身體不適都要自掏腰包求醫。可是，
每每向政府爭取援助， 所得的回應都是共同付款、資產審查，辛辛苦
苦儲起的 "棺材本 "到頭來只是 "得個桔 "。  

  當他們耗盡積蓄 ， 以為可以向政府申請綜援 ， 最低限度也獲得一
些保障，但豈料綜援是以家庭入息作為單位，所以如果子女有一定的
收入但不願意供養他們，那他們便不要奢望會獲得綜援。除非子女願
意填寫 "衰仔紙 "， 表示不願意供養父母 ， 又或是根據這份最新的施政
報告，父母搬開獨居而不與子女同住，這樣他們才有機會領取綜援 。
開開心心 、三代同堂 、弄孫為樂的畫面 ，對於香港的長者來說 ，實在
是遙不可及 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2968 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  更悲慘的是 ， 當他們年紀漸長再無力照顧自己時 ， 原來這個政府
不會承擔任何責任，是完全沒有實質承擔的。政府一向的政策都是把
安老的責任推給私人市場，利用院舍券及服務券等，把長者當成垃圾
般推給劣質的私營安老院 。 居家安老至今仍然是空談 。 

  現時 ， 有 1 萬多名長者須輪候 10 個月才會獲得長者社區照顧服
務 。 其實 ， 政府要一次過處理輪候清單 ， 只不過是花費 12 億元 ， 但
也仍不願意承擔，偏偏一個 "大白象 "基建工程便已動輒過百億元甚至
千億元 。幸福本來是可以很簡單的 ，便是夫妻同心 、安享晚年 ，但如
此簡單的願景 ， 對香港人來說卻遙不可及 。  

  唯有發展棕地及加建公屋 ， "劏房戶 "才可以盡快 "上樓" ， 並有尊
嚴地生活；唯有重新以公營房屋主導市場，我們的年輕一代才可以安
心成家，擁有自己的小天地；唯有真正不審不查的全民退保，長者才
可以平安踏實地過每一天；唯有社會承擔居家安老，我們的長者才可
以自在逍遙地安享晚年生活。只有我們的政府願意承擔，香港才可以
變成一個幸福的城市。 可是，在梁振英施政這 5 年來，直至這一份最
新的施政報告，卻仍未正面解決這些問題，試問我們如何可以向他致
謝呢 ？ 謝謝 。 

邵家輝議員 ：首先， 我想談一談福利方面的事宜 。施政報告發表後 ，
電視台曾訪問我，我表示，有關福利方面，我們給施政報告 90 分。(當
然 ，那不是我個人的意見 ， 我詢問過我的領導 。) 原因是 ， 之前的長
者 2 元乘車優惠 ，做得很好 ，現在有長者生活津貼 ， 又有高額津貼 ，
受惠長者達 74%， 我們非常同意和支持 。  

  但是，不是全民均應獲派福利嘛 ！司長，你曾表示，政府亦說過 ，
這不是政策的大方向 ， 政府要集中幫助有需要的人 。 

  我是一名新晉議員 ，我們曾在事務委員會討論有關 "N 無人士 "，
民政事務局曾提出今年要取消關愛基金的 "N 無人士津貼 "。 我覺得很
奇怪 ， 為甚麼泛民朋友會支持這建議 ， 反而商界支持幫助 "N 無人
士 "。 "N 無人士 "有 6 萬多人 ，有證據證明有需要幫助這批人 。  

  商界一直以來不是不希望幫助有需要的人 ， 相反 ， 我們交這麼多
稅 ，目的是希望運用政府的資源幫助有需要的人 。但是 ，請緊記 ，是
幫助真正有需要的人 ， 胡亂派錢的話 ， 我們不會支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2969 

  另外 ， 我想談談關於長者的事宜 。 就如何幫助長者而言， 當然不
是派錢這麼簡單，他們的醫療、將來的安老服務，包括他百年歸老後
的安排等 ， 都值得我們關注 ， 我相信政府必須着力處理這一系列問
題，尤其是安老服務。剛才很多議員都表示，現在長者人數越來越多，
是否有足夠的私營安老院舍容納他們？ 我知道香港土地不足，但政府
會否制訂長遠計劃，安排地方照顧這些長者 ？就這方面，我想特區政
府和司長都必須認真思考 。 

  另外 ， 高局長現在在席 ， 關於香港的醫療衞生問題 ， 我想跟他表
達一下我的意見。昨天有同事說我不停稱讚政府，的確有數個部門我
不斷稱讚 ，讚他們做得好。但是，對於食物及衞生局，我有以下意見 。
我非常尊重醫生，亦尊重高醫生，因為我知道你很熱心為香港服務 ，
還有陳副局長和 Rebecca  CHAN， 她們兩人經常晚上十一二時致電給
我，因為我太多建議跟貴局有關。保障香港市民健康非常重要，我非
常支持。但是，如何能夠平衡商界的生存空間 ？ 我覺得這是非常重要
一點 。 

  朋友經常要索取我的發言稿 ，但我通常沒有發言稿 ，我只是隨口
說。但是，這次我讀給你聽，在 4 年前，特首梁振英的政綱這樣說："檢
討不利營商環境的法規及行政措施，包括簡化發牌制度、改善通關效
率、理順管理模式等，以便利中小企業及小商販經營。在訂立新法規
時 ， 要評估對中小企及小商販的經營環境帶來的影響 。 "局長 ， 意思
就是要 "拆牆鬆綁 "。  

  為甚麼我要特別提出？ 最近，當局就醫療儀器規管舉行第一次會
議 ， 有 1 000 人出席 ， 第二次會議有 2 000 人出席 。 當局提出規管醫
療儀器，現在美容院使用的儀器，九成以上都會落入規管範圍，對此
美容師都非常擔心。美容行業是一個很有前景的行業，但如果此建議
獲得通過 ， 我告訴你 ， 現時 5 000 至 6 000 間的美容院中 ， 可能超過
一半要關門，因為若要求美容程序須有醫生在場或由醫生進行 ，高醫
生，我固然知道由醫生進行一定好，但費用是貴了還是便宜了 ？ 我想
這問題不難回答。  

  第二 ， 有足夠醫生嗎 ？ 大家心知肚明 。 

  第三 ， 最重要是 ， 這些儀器根本不是設計給醫生使用 ， 而是給美
容師使用的 。如果是醫療儀器，例如碎結石機等，不會有美容師敢使
用。但是，美容程序為甚麼要由醫生來做 ？ 這就是不公道的地方。局

 
 
 
 
 
 
2970 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

長，我告訴你，你會摧毀香港整個美容業，這就是為何有這麼多人走
出來抗議 。 

  我告訴你 ， 對上一次商界走出來抗議是關於 goods  and  s ervices 
tax(譯文 ： 商品及服務稅) ， 有二千多三千人 ， 那次是自由黨安排的 。
商界有 2 000 人為一個問題走出來 ， 並不是開玩笑 。 保障香港市民健
康固然重要，但是否不可以讓美容師操作有關的美容儀器 ？ 局長，有
很多國際的例子顯示， 美容師修畢某些課程後，也具備有關資格。為
甚麼一定要規定醫生才能進行有關程序 ？ 有些美容師告訴我，他們考
取一些證書 ，例如( CIBTAC 和 ITEC)等 ，都是國際認可的，卻為甚麼
不獲當局認可 ？  

  陳副局長上次告訴我 ， 他們是依據國際標準的 ， 我看她所說的國
際標準是 IMDRF， 所規管的是醫療儀器 。 她告訴我 ， 不要緊 ， 可先
將美容儀器納入規管範圍，日後再予詳細考慮。若一開始便規管某些
產品 ， 然後才考慮如何供人使用 ， 便好像.舉例說 ， 我家中切菜的
刀，政府告訴我要將它當作武器來規管，並放入武器庫中，日後廚師
是否要考牌才能從武器庫中取菜刀切菜 ？ 同樣道理，局長，你會否這
樣做 ？ 上次十多二十個美容商會與當局開會，有一男一女代表在現場
哭了起來，局長知道嗎 ？ 我不知道陳副局長有否告訴你。為的是甚麼
呢 ？ 他們又非打劫 ， 他們只是想 "搵食 "而已 。 我認為政府在市民健康
與業界的生存空間之間要小心作出平衡。我希望局長回去後會認真考
慮 。  

  陳醫生現在不在席 ，他經常以為我常常針對醫生 ， 我當然不會 ，
我十分喜歡醫生，我生病時也會看醫生，難道我不看醫生嗎 ？ 但問題
是根本無足夠的醫生去處理有關的美容程序。所以，我希望局長特別
留意這點 。 

  第二，我想談談有關香煙問題。當然，世界上沒有人吸煙是最好。
不過，人是否都應有自由 ？ 當局今次擬將煙包上健康忠告圖示的覆蓋
率由原來 50%增至 85%，然後又表示這些圖像多年未變，應予更換云
云 。 局長 ， 我想指出 ， 如果所有人都不吸煙 ， 我相信一定是好事 ， 但
有這可能嗎 ？ 我相信香港人都有自由，有些人選擇吸煙，我們是否要
褫奪他這選擇權呢 ？ 

  在多次的聽證會上 ， 雪茄入口商均告知當局 ， 雪茄生產商的保安
標誌全印在包裝上 ， 若將健康忠告圖示的覆蓋率由原來 50% 增至
85%， 便會完全遮蓋包裝上的保安防偽標誌 ， 真雪茄便變成假雪茄

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2971 

了。所以，這規定完全不可行。若說煙包上的健康忠告圖示很久未變，
政府大可更換 ， 將原來 12 個多增數個並無不可 ， 我認為沒有問題 。
政府想警醒市民吸煙對身體不好，坦白說，找個小朋友來問問，他們
也知道不好 ， 這是常識 ， 難道他們會說吸煙會快高長大嗎 ？ 不可能
的 ， 所有人均知道吸煙不好 。 

  政府說要跟隨國際標準 、 世界衞生組織的標準前行 ， 我認同 ， 但
局長，也要讓生產商可以達到這要求才行，因有關規定並不可行，他
們如何在 6 個月內趕得及生產呢 ？ 根本不可行。是否一定要將煙包上
的健康忠告圖示覆蓋率訂為 85%？ 政府列舉的數個吸煙率最低的國
家或地區，香港排第一，我們的吸煙率只有 10%多一點，而其他國家
是介乎 20%與 30%之間，局長是否還想香港的吸煙率下降至只有 10%
以下嗎 ？ 排在我們之前的國家是埃塞俄比亞之類人民連飯都沒得
吃 ， 他們當然不會吸煙了 。 

  當然我要重申 ， 不吸煙是最好的 ， 但局長 ， 香港已經做得很好 ，
局長已經做得很好了，是否應讓商家也有生存空間 ？ 局長推行的政策
永遠都是 9： 1 的支持度 ， 坦白說 ， 高局長的民望一定是最高 ， 我知
道，誰不認識高永文 ？ 人人見到高局長都愛，高局長落區，人人見到
他都會上前跟他拍照， 我知道，我也目睹過，因為他推行這些政策很
易讓人受落，但若陳茂波在擔任發展局局長時落區，他去到哪裏都會
被人扔番茄，他一樣在做事，不過他負責的是難的工作。高局長的工
作屬於道德高地，但特首梁振英的政綱已經寫了，各個政策局便得依
從 ， 對嗎 ？ 即梁振英仍是特首 ， 對嗎 ？ 代理主席 ， 那該如何是好 ？ 

  再以奶粉為例 ， 我已預留充足時間表達我對此課題的意見 ， 放心
吧 ！ 這 1 分鐘全是留給這課題的 。 政府制訂守則 ， 建議禁止有關供
36 個月以下嬰幼兒食用的奶粉的廣告宣傳 。人人都知道嬰兒食母乳
最好 ，但母親要上班 ， "老兄 "！ 她們上班時如何餵哺母乳 ？ 難道帶嬰
兒一起上班嗎 ？ 這是不可能的。所以，她們仍要買奶粉，局長，對嗎 ？
局長可能會說，建議是根據國際標準訂的，而根據國際標準，應禁止
供 36 個月以下嬰幼兒食用的奶粉進行廣告宣傳 。 讓我告訴各位市
民 ，這些標準適用於哪些國家 ？ 是加納 、幾內亞比索、 尼日利亞 、黎
巴嫩 、 巴西 、 菲律賓 ， 難道要跟隨這些國家 ？ 新西蘭 、 歐盟 、 新加坡
等均不採用這標準，他們只禁止供 1 年以下的嬰幼兒食用的奶粉進行
廣告宣傳 ， 為甚麼我們要跟隨甚麼尼日利亞之類的國家呢 ？ 

  局長 ， 請救救我們商界 ， 商界快要死了 ， 好嗎 ？ 請在兩者之間求
取平衡，我們尊重你，請給我們生存機會，尤其是剛才提到的美容業

 
 
 
 
 
2972 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

界，該業界有很多朋友來找你，請為他們設想一下，好嗎 ？ 多謝代理
主席 。  

(在代理主席叫喚了黃碧雲議員發言後 ， 蔣麗芸議員在席上示意 ) 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

蔣麗芸議員：代理主席，可否把會議廳的空調溫度稍為調高 ？ 現在這
裏好像只有 19℃ 。  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 我會請秘書處人員作出處理 。 

蔣麗芸議員 ： 謝謝 。  

黃碧雲議員 ：代理主席，我想在這個環節討論有關公立醫院、精神病
健康 ， 以及中藥材檢測的問題 。 

  由於我最近要到醫院探望親人 ， 所以經常出入醫院 。 據我觀察 ，
現時醫院的情況，第一，相當擠迫，病床與病床之間貼得很近；第二 ，
醫護人員相當忙碌。我記得香港在 10 多年前發生 SARS，當時政府的
SARS 專家委員會報告便曾經批評病房過度擠迫 、 設施過時 ， 以及病
床過於貼近 ， 而醫院管理局(" 醫管局 ")亦有報告提到 ， 病房過度擠迫
會提高傳染病交叉感染的風險 。 

  現時，10 多年已過去，但據我觀察所得，病房擠迫的情況並沒有
甚麼改善。雖然當局已就病房制訂標準，病床之間要有 3 呎距離，但
高局長最近出席立法會會議時也表示，這個標準在現實根本做不到 ，
病床之間的距離只能夠保持在 3 呎以下 ， 其實這說法已算是有點取
巧。根據我現場觀察，瑪嘉烈醫院的病床之間距離只有 1 呎多，不足
兩呎 ，雖然病床之間有拉簾 ，但拉簾通常都是打開的。 所以 ，病房擠
迫的情況在這 10 多年間都沒有改善 。 

  我希望這情況在未來有所改善。我不知道現有醫院可以怎樣作出
改善 ？ 是否一定要等醫院重建才做得到 ？ 抑或是要待新醫院建成

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2973 

後，才可做到病床之間至少有 3 呎距離的標準 ？ 我希望高局長告訴我
們 ， 市民是否要這樣等下去 ？ 

  當然，我們很高興政府已預留 2,000 億元，用於未來 10 年的醫院
發展計劃。早前我們與醫管局的代表見面，他們表示已計劃興建啟德
醫院，然後伊利沙伯醫院的服務會遷往啟德，另外亦會進行有關其他
醫院的計劃等 。 可是 ， 他們亦提到 ， 預留的 2,000 億元只是用於興建
醫院硬件的開支，日後醫院的營運開支由誰負責、醫生和護士的工資
由誰支付等問題，現時是完全沒有討論的，預留開支純粹是用於興建
醫院的工程 。 

  我們希望局長可以告訴我們，未來情況究竟為何 ？ 新醫院是否真
的能夠改善醫院環境， 例如病床之間不會距離太近，並提升防疫、預
防感染方面的措施 ？ 現時公立醫院普遍的狀況，不管是哪一間醫院 ，
例如瑪麗醫院或伊利沙伯醫院等，就是要臨時增加病床，有些病床加
設在病房中，造成病房環境相當擠迫，有些病床則加在走廊或病房門
口，情況猶如難民營。我們不知道這情況要等到何時才能改善，我希
望高局長能夠代表政府 ， 告訴我們還要等多久 。 

  好了 ， 到日後醫院落成後 ， 醫生人手又不足夠 ； 有關醫療人手的
規劃究竟如何 ？ 就現時的情況而言，由於病人數目增加，醫院需要臨
時增加病床，但當局有否相應地增加醫護人手 ？ 抑或不管增加多少病
床和病人，照顧病房的護士和醫生人數也不會改變 ？ 其實，這些都是
我們相當關心的問題 ， 因為關乎醫護人員是否獲得足夠支援 。  

  我希望將來的新醫院，不單在病床距離和醫護人手上可以做得更
好，亦希望當局多點注意與善終服務相關的設施。現時，當病人在醫
院離世，家屬想為他們送終時，甚至連床邊站立的位置都沒有，這情
況實在很不人道。政府可否考慮把接近臨終的病人安排到善終病房 ，
讓親人可以陪伴他們離世 ？ 其實，這只是一個很普通的要求，絕非甚
麼奢求 ， 當局可否在醫療系統中作出處理 ？ 這是我對政府的期望之
一 。 

  我現在想談談精神病及照顧精神病患者的問題。上星期港鐵發生
縱火案，疑犯被捕後發現有精神病紀錄，這情況難免令市民擔心，究
竟在我們的公共交通系統或社區之中 ， 有多少精神病患者與市民共
融、共住，一同起居出入 ？ 他們有否得到足夠治療，有否定期覆診 ？
他們在社區內有否得到足夠支援 ？ 這些都是我們很關心的問題 。 當
然，我們並非說所有精神病患者都應該留在醫院，這樣便可以解決問

 
 
 
 
 
 
2974 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

題 。有些精神病患者在康復後出院 ，可以進入社區 、融入社區 ，我們
認為不應該標籤精神病患者，但問題是，現時在社區中究竟可以為他
們提供甚麼支援 ？ 這便是我們最關心的問題 。 

  近日在事發後 ， 香港精神科醫學院指出 ， 根據 2010 年至 2013 年
的調查估計，較嚴重的精神病患者至少佔香港人口的 2.5%，即近 20 萬
人。他們透過持續藥物治療，復發機會可大大降低，而大部分復發徵
狀亦可透過早期監察發現及作出跟進，但前提是他們必須獲得足夠支
援，以促進復發個案的早期檢測。另外，現時是否有足夠的個案經理
跟進那些已離開院舍並回到社區的病人 ？ 所以，當局應對精神病患者
的治療和社區支援，進行全面檢討和改革。可是，政府提供的相關醫
護人員和個案經理人手，以至病床數目都很少，令人很擔心精神病患
者會否成為社區的計時炸彈 ， 隨時爆炸 。 

  在香港 ， 大約每 10 萬人口才有兩名精神科醫生 ， 相比美國 、 澳
洲等地，每 10 萬人口有 14 名精神科醫生，實在差距甚遠，無法相比。
至於支援人手方面，在去年 3 月，全港共有 327 名個案經理，他們在
一年內要處理 15  400 宗個案 ， 換言之 ， 每人每年要處理 47 宗個案 ，
但大家要留意，他們所處理的是嚴重精神病患者的個案。所以，每宗
個案不是與病人見面兩三分鐘便完事，可能需時甚久。有時候，個案
經理可能無法每個月進行病人家訪，以跟進他們的進展，或有否按時
食藥 、 覆診等 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  個案管理的模式源自澳洲，但香港每年投放在處理精神病問題的
開支 ， 包括住院 、 教育和宣傳等 ， 只有澳洲的四分之一 。 試想想 ， 我
們過去是否有嚴重疏忽，虧欠了精神病患者及其家屬 ？ 在倡議融入社
區模式的同時，醫院的精神科病床數目亦持續減少。民主黨同意應增
加資源，以協助精神病康復者融入社區，但前提是政府一定要提供社
區資源和足夠配套，否則，病床不足，康復者進入社區後又沒有人跟
進，情況便可能變得很嚴重。所以，我很希望政府在這方面作出跟進，
我們不希望再發生任何港鐵縱火案 ， 以致有市民因而受傷 。 

  關於中醫藥的問題，今年的施政報告花了不少篇幅談及協助中醫
服務的發展，我們對此表示支持。但是，現在我最關心的卻是另一件
事 。看中醫 ，在把脈診症後 ，醫師少不免要開中藥給病人服用 。如果

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2975 

是食物 ，便由《 食物安全條例 》及相關法例規管 ，我關心的是中藥材
的規管是否到位 ？ 現行法例有否漏洞 ？ 檢測機制是否健全 ？ 

  高醫生或許也留意到 ， 民主黨早前曾把一些中藥材送往化驗 。 化
驗結果一出，令我們感到很害怕，因為當中不但農藥超標，更發現一
些禁用農藥成分；又例如在一種藥材中，發現數十種農藥，或含有一
些自香港開埠以來，政府從未檢測過的農藥。試問這樣大家害怕嗎 ？
服食中藥材是希望治病，我們絕不想在飲用中藥時，把重金屬、農藥、
二氧化硫等有毒物質一併喝進肚裏。所以，究竟現行的《 中醫藥條例 》
有否漏洞 ？ 有否訂定清晰的農藥標準 ？ 有否把二氧化硫、重金屬等納
入法例規管 ？ 有否檢測機制 ？ 究竟這個檢測機制是靠國內把關，還是
靠香港自己把關 ？ 是否任何人都可以到內地購買藥材，然後轉賣給香
港的店鋪或診所 ？ 當局有否規定中藥材須經特定機制檢測，並在確定
符合安全標準後才可售賣 ？ 我似乎看到當中存在 "無皇管 "的地帶，我
很希望高醫生能夠作出跟進 。 

  衞生署除了負責中藥材外 ， 亦要負責公共衞生 。 最近 ， 大家很關
心第三代人造草球場的健康風險問題。有家長投訴學校使用人造草球
場後 ，學生出現一些病徵 ，如淋巴核 、身體多處出現紅疹等 。我曾親
自檢驗康樂及文化事務署轄下的球場 ， 發現有重金屬及致癌物 PAHs
超標的情況 ， 後者更超標 37 倍有多 。 當學校向衞生署尋求指引時 ，
衞生署卻表示不知道標準為何，所以無法向學校提供任何指引。這實
在是太離譜了 ！ 如今我們發現有理由相信學生的健康可能受影響，但
衞生署竟然不作出跟進 ！  

  代理主席 ， 我的發言時間尚餘數分鐘 ， 我在這一節的發言先到此
為止 。 就我提出的上述問題 ， 應該負責的政府部門沒有承擔應盡之
責，我除了希望高醫生跟進外，更希望新任司長能夠重視這件事，為
何專責部門竟漠視這些問題，好像與自己無關 ？ 我們的政府究竟出了
甚麼問題 ？ 

蔣麗芸議員 ：代理主席，就行政長官梁振英的施政報告，雖然我們並
非事事同意 ， 但無可否認他已經盡心盡力 ， 如果不是反對派逢事必
反，相信他可以做得更好更多。例如，我們 5 年前已經提出成立創新
及科技局，其後一再拖延，直到去年才成立該政策局，接着推出在河
套區興建創新及科技園的計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2976 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  假如早 5 年的話，我相信香港今天的創新科技及工業發展項目已
經上馬。第一座大樓怎會在 7 年半後才落成 ？ 正如香港科技大學校長
陳繁昌教授所說，創新及科技園的確為香港未來的創新工業發展及為
香港的再工業化帶來無比希望。他又說，港深兩地合作是一加一大於
二 ， 而不是等於二 ， 更會是世界無敵 ， 甚至超過美國矽谷 。 

  陳繁昌教授的說法會否誇張 ？ 確實不會。我近期出席一些外國領
事的聚會或酒會時，很多人向我打聽這個河套區創新及科技園計劃 。
我希望政府能夠加快推進這項計劃 ， 千萬不要錯失良機 。 所謂 "做大
事要不拘小節" ， 一定要把握時機 。 這一節討論的是扶貧 、 福利及醫
療服務、安老等，大家都知道，只有經濟發展得好、 GDP 增長，才有
資源做好扶貧工作及增加福利 。 

  代理主席 ， 你或會想到 ， 我接着會提到 "嬰兒基金 "， 因為我對施
政報告不滿的是隻字不提 "嬰兒基金 "。 施政報告中協助 "後生仔 "的措
施亦不多 。 我很多年前已經建議政府成立 "嬰兒基金 "，希望能夠給予
下一代一個希望。我參考現有的兒童發展基金，張建宗司長擔任局長
的時候 ， 很成功地推行兒童發展基金 。 我只是將其深化 ， 甚至改稱
為 "嬰兒基金 "。  

  有了這個基金 ， 每名嬰兒從出生到 18 歲 ， 基本上可以儲蓄到一
筆資產。政府在有盈餘時才注資，這個基金根本不是恆常的負擔。好
像新加坡的做法一樣， 到小朋友長大後，喜歡的話可以提取基金，用
來置業或支付首期 。 兩個小朋友的錢加起來 ， 一定足以支付首期 。 

  現時申請公屋幾乎要輪候 5 年，年輕人在輪候期間可能會喪失資
格。他們認為買樓無望， 於是埋怨政府和社會對他們不公道。近期有
數名青年人自殺。其中一名青年人清楚表示對前途沒有希望，但假如
他知道 ，" 嬰兒基金 "下有一筆錢等着他 ， 他可能不會捨得死 。 假如每
名小朋友出生後都有一筆 "嬰兒基金 "， 為他們的將來作準備 ， 便可以
減輕父母的擔憂，他們不用擔心子女日後的日子如何或他們能否為子
女供樓等。我相信基金可以增加市民生育的誘因，亦可幫助政府制訂
長遠人口政策，甚至可以增加退休儲備。假如某人無須動用基金，可
以靠自己的收入置業，他日後便可以把這筆錢與強積金合併，到他退
休時 ， 那些錢便會滾存得更豐厚 。  

  我也想討論施政報告中有關長者的內容 。 首先 ， 政府優化了長者
生活津貼(" 長生津 ")， 提高資產限額 ， 又增加高額長生津 ， 合資格的
長者每月可以領取 3,445 元 ， 增加了千多元 。 其實很多長者感到非常

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2977 

高興，但有些長者卻不太高興。一些領取綜援的長者認為，政府現時
提出 ， 他們獨居的話便不用提交 "衰仔紙 "， 其實許多子女並非不想養
父母 ， 只是沒有錢而已 。 現時長者獨居的話 ， 子女便無須提供 "衰仔
紙 "， 但與子女一起居住的長者仍要提交 "衰仔紙 "。  

  這做法根本不符合家庭友善政策。我們很希望更多青年人與父母
一起居住。有些青年人有孝心，與父母一起居住，但始終多一個人便
多一雙筷 ， 需要花費更多 。 我們是否可以兼顧這些供養父母的青年
人 ， 豁免他們提交 "衰仔紙 "？  

  我覺得很奇怪的是 ， 長生津 、 長者醫療券的合資格年齡都是
65 歲 。 既然長者綜援的合資格年齡提高至 65 歲 ， 政府可否考慮把免
審查申領 "生果金 "的年齡也下調至 65 歲 ？ 當然 ， 司長會說必須善用
資源，但我希望政府在財政盈餘尚算豐厚的時候，多做一些工夫，令
更多長者受惠 。 這樣做何樂而不為 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳沛然議員：代理主席，特首梁振英上月中發表了其任內最後一份施
政報告，作為他施政 4 年多的一個總結。我聯同一些專業界別的立法
會議員召開了記者招待會，對特首 4 年多以來的施政有否落實他參選
時的醫療政綱，以及此份施政報告對醫療衞生部分的着墨，作出了回
應 。 

  特首說他基本上落實了醫療政綱 ， 履行了他的競選承諾 ， 我特意
翻查他 5 年前的政綱， 他的話有些我同意，有些則不同意。無論是醫
療政綱還是施政報告有關醫療的部分 ，都令市民及醫生大失所望。我
當天的評分是 ， 如果 100 分是滿分 ， 施政報告可得 28 分 。我依據特
首 5 年前的政綱，檢視他最近 4 年多以來做了多少，每項給予 1 分至
5 分的評分 ， 計算出的總分是 28 分 。  

  雖然特首的評分很低 ， 但應讚得讚， 在某些方面我要先讚揚他 。
特首上任之後有數項工作做得不錯 。首先， 他大致解決了 "雙非嬰
兒 "佔用香港公私營醫院的問題。其次，他在 2014 年提高長者醫療券
金額至每年 2,000 元 ，比他政綱承諾的 1,000 元還要多 。再者 ，他在
任內完成了醫院管理局(" 醫管局 ")檢討督導委員會報告 ， 但可惜沒有
就醫管局本身的定位及工時制度作出檢討。他撥地予香港中文大學興

 
 
 
 
 
 
 
 
2978 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

建醫院，對中醫藥的發展十分重視。我希望大家明白，醫療部分某程
度上協助特首贏得分數和民望 。  

  除了得分的部分外 ，他對醫療衞生的大部分承諾都落空 。 例如 ，
特首在競選政綱提到 " 為應對人口老化， 維持公營醫療撥款逐步上
升 "。 今年施政報告第 231 段亦提及醫療系統 ，但最近兩年 ， 在財政
有大量盈餘、庫房有逾萬億元的情況之下，撥款不單沒有追上通脹 ，
實際上反而減少了。2015 年實際削減了醫管局 2 億 5,000 萬元的經常
性開支 ， 但政府在沒有增加資源的情況下 ， 同時要求醫管局增設
230 張病床 、 增加手術室及內視鏡節數 、增加 4 萬多個門診名額 ， 方
法就是要求前線醫護人員多年來在 "10 個煲、7 個蓋 "、"限米煮限飯 "的
情況之下，做快些 、做多些及做長些時間。我會繼續爭取公共醫療經
常性開支的穩定增長，建議採用一個以人口為基礎的撥款模式， 增加
撥款應一併考慮人口老化 、 預防醫學 、 尖端醫學研究等因素 。  

  雖然今年的施政報告提出向醫管局增加 20 億元撥款 ， 但在
500 億元的撥款之中，20 億元其實追不上通脹。所以，我很想知道今
年的財政預算案中，公共醫療經常性撥款會增加多少 ，看我有沒有能
力可以拉橫額 "成功爭取撥款 "。 我同意局長所說 ，我們最近數年沒有
增加醫療撥款，使用的是儲備。但是，我希望大家明白醫管局的儲備
如何得來 。醫管局不是賺錢的機構 ， 當流失了員工而新員工未入職
時，節約的薪金便撥入儲備之中。所以，希望大家明白儲備不是靈丹
妙藥 。 

  增加服務當然回應了市民的訴求及需要。在我們經常談及的人口
老化的情況下，對醫療的需求只會有增無減。問題是特首在競選政綱
的第 13 點承諾 "正視及適當處理前線醫護人員過勞的問題 "， 但最近
數年情況沒有改變 ，前線員工過勞的現象依然持續。 不要說最近數年
或本屆政府任期內， 即使由我畢業的 20 年前開始 ， 醫護人手及工作
情況根本沒有甚麼大改變。特別在流感高峰期，如果前線醫護人員過
勞，身心健康會受到影響，出現事故的機會增加，這都是很簡單的邏
輯 。 

  醫管局是一個大僱主 ， 是大部分公營醫生的直接僱主 ， 要有合理
的人手編制，減少醫生不必要的行政工作，少開一些不必要的會議 ，
令多些醫生能夠參與診治工作，接觸病人。我今天下午在醫院進行數
項大腸鏡檢查，隨後便趕回來發言，很擔心這個環節完結前，我沒有
時間發言 ，可見醫生很珍惜替市民診治的時間 。特別在流感高峰期 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2979 

上述措施有助紓緩前線員工的壓力。醫護人手不患寡而患不均，督促
醫管局合理分配人手及資源 ，政府責無旁貸 。 

  有人說醫護人員過勞與人手不足有很大的關係 ， 我想告訴大家 ，
政府只指出了事實的一半。政府或一些團體經常引用醫生與人口的比
例數據，指出醫生不足。 我希望指出的是，政府帶頭把香港當作一個
國家與其他國家比較未必適合。特別香港是一個人口密集的城市，與
其他國家有很大差別 。市民輪候門診服務 、接受醫生診治較外國方
便 ，以至 "必定有一位醫生在附近 "。 一個屋邨有數位醫生照顧數座大
廈數以千計的市民 ，並不難做到，但在一些幅員廣大的國家，例如我
們的祖國、美國、澳洲， 有些鄉鎮的居民在一兩小時的車程範圍內都
未必找到一位醫生，所以一名醫生無法照顧數以千計的市民 。 因此 ，
在外國，醫生與人口的比例可能要高些。例如，我有一位同學在英國
做家庭醫生，他一人負責處理數十至一百宗個案，與香港的情況很不
同 。 

  所以 ， 比較恰當的方法是將香港與一些先進城市比較 ， 我現在仍
然很努力做這方面的工作 。 我希望政府不要帶頭將香港當成一個國
家 ， 與其他國家比較 。 實際上 ， 香港的註冊醫生約為 14 000 名 ， 公
私營醫生數目加起來不算少 ， 只不過公營醫生不足 6 000 名 ， 要負擔
全港九成專科及住院服務的沉重工作。其次，我再重申，醫生不患寡
而患不均 ， 這 6 000 名醫生無法平均分配 ， 我們自己也有責任 。  

  特首政綱說要研究推動標準工時立法，香港要落實標準工時至今
仍遙遙無期 。 除了開設診所的個體戶醫生外 ， 大部分醫生和 "打工
仔 "一樣 ， 深受缺乏標準工時保障之苦 。 有數據指出 ， 香港每周平均
工時是 50.11 小時 ， 名列世界第一 。 香港公營醫療機構的醫生基本上
經常超時工作 ， 前線醫生每月平均要當值(on  call)4 次 ， 平均每周工
作 60 多小時 。 有些小部門 、 小的學科的醫生工作時間更可能達到
80 小時 ， 越低級 ， 工時越長 。 人手不足是口號 ， 公營醫療 "限米煮限
飯 "才是真正原因 。 雖然我們不可以無限增加醫療資源 ， 但仍會繼續
爭取 。 

  嚴格來說 ， 由於香港醫療系統主要依賴公營服務 ， 要真正貼近鄰
近先進地區的市民和醫生比例水平，醫管局醫護人數和資源可能要大
幅增加。現時每年的經常性撥款是 500 億元，若大幅增加至六七百億
元，要增加一二百億元我覺得是有困難的。這當然涉及龐大的公共開
支 。 在《 基本法 》量入為出的理財原則限制下 ， 除非增加稅收 ， 否則
政府很難大幅增加醫療開支。加稅往往充滿爭議，這便是公營醫療的

 
 
 
 
 
2980 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

困局 。即使如此 ，在這數年 ，政府在經濟向上 、年年錄得大量財政盈
餘及儲備充足的情況下 ，可以增加對公營醫療的承擔。但是，這數年
政府卻要削減公共開支 ， 我希望這種情況以後不會時常發生 。  

  由於近年政府財政狀況相當理想 ， 一筆過撥款非常手鬆 。 一筆過
撥款可以用作興建硬件，大家或許覺得很多大型基建都是 "大白象 "工
程，但我某程度也同意這些大型基建項目。今年施政報告第 235 段提
及，政府於去年預留 2,000 億元作未來 10 年公私營醫院的發展計劃 。
政府付錢建設硬件，對此我是要讚賞的，但政府並無同時考慮到營運
所需的人手和資源，沒有同時向立法會申請撥款或預留經常性撥款 。
就此，其他政策局的做法不同，我在福利事務委員會留意到，勞工及
福利局針對老人中心的興建計劃，會預留人手編配所需的撥款。沒有
預留經常性撥款是一種很不負責任的做法 。  

  早前我在衞生事務委員會會議上，質詢當局有關天水圍醫院的人
手安排，當局的答覆是除了聘請新人外，亦會從其他聯網調配人手和
資源。這樣做不會影響其他聯網的人手和資源嗎 ？ 當然，不同聯網的
人手和資源的確有些多，有些少，所以我時常說公營醫護人手不患寡
而患不均，當局需要就此認真檢討和改正。希望我也能提供協助。整
體而言，在新醫院和新服務陸續增加的情況下，公營醫療人手和資源
不足的情況只會更形尖銳 。 

  醫學界在去年年底曾經提出對下任特首的期望，我在立法會會議
上也提出過 ， 其中一項訴求是訂立機制調整 HA2 員工的每月固定津
貼，藉此挽留富經驗的醫生。為何醫生會有這種訴求呢 ？ 這數年來政
府不斷宣傳本地醫生不足 ， 要輸入有限度註冊醫生 。 《 2016 年醫生
註冊 (修訂 )條例草案 》 的立法會參考資料摘要引言清楚寫明條例草案
的目的 ， 即便利非本地培訓醫生( 特別是專科醫生 )到港執業 。 有醫生
跟我說他們很委屈，認為輸入非本地醫生沒有問題，但不應抹黑本地
醫生 。 我依然想說 ， 政府做這件事不要緊 ， 但不應 "抽水 "。 我曾經在
不同的會議上親耳聽到 ， 希望吸引港人在外地讀書的子女 、 40 多歲
的非本地培訓醫生回港執業 。 我當場駁斥說 ， 我和我的師兄妹都是
40 多歲 、 有經驗的本地培訓專科醫生 。 我們的感受是 ， 政府根本從
沒有做任何事情挽留我們 ， 實際上更想請我們離開 。  

  我基本上親身經歷了公共醫療系統的高低起跌。我經歷過金融風
暴 ，全港經濟逆轉 ，醫生不獲續約 ，失去工作 ；我經歷過醫生不能參
加培訓 ； 我經歷過當局推出 "肥雞餐 "， 讓一些醫護人員離職 ， 然後我
要做離職人士原本的工作 。 接着 ， 在 SARS(譯文 ： 沙士 )時期 ， 我更
要進入 SARS  ward(譯文 ： 沙士病房 )。 我經歷過政府表示醫生人手不

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2981 

足 ，也經歷過加薪的情況 。我親身經歷了這麼多 。我們捱過了 ，現在
每年仍在捱，但為何要做到鳥盡弓藏，兔死狗烹 ？ 我們這群 40 多歲 、
有經驗的專科醫生，正是政府想由外地引入的，政府應挽留我們。我
有很多同學離開公立醫院去做私家醫生 ， 原因就是心中的疤痕未撫
平 。 

  我們先看醫管局聘用醫生的邏輯 。 政府回答我的質詢時已表示 ，
醫管局聘用醫生的數量並非基於服務的需求，而是取決於政府撥款多
少。在量入為出的原則下，政府的撥款自然是根據當時的財政收入 ，
而不會視乎病人多少 、 輪候時間 、 人口老化等 。 翻看歷史 ， 1997 年
曾有 100 名醫科畢業生在實習期滿後不獲醫管局聘用。即使在今天香
港物理治療師、職業治療師、藥劑師人手不足的情況下，醫管局也仍
未聘請足夠人手 。但是 ， 政府經常說人手不足 ，要引入非本地醫生 ，
這是說不通的 。  

  當年，醫管局只有約 3 500 名醫生，流失率是 2%，但因為當年政
府撥款不足，醫管局以人手過剩為由而拒絕聘請，以減少開支。後來
發生了一些事情，政府才緊急向醫管局撥款，以短期合約聘用數十名
醫科生 。 正如我剛才所說 ， 我是 2000 年畢業 ， 我們那一代的醫科畢
業生，基本上是畢業便立即失業。當時與現時一樣，同樣是病房爆滿、
輪候時間長、 病人睡在走廊的病床上 。  

  醫管局因應政府削減開支的大趨勢 ， 削減薪金 、 津貼和福利等聘
用條件 ， 在 2003 年更以 "肥雞餐 "作條件 ， 換取高薪的醫生和護士自
願離職 。這一系列措施不是因為醫生過剩 ，而是為了省錢 。最後 ，雖
然因應政府公務員加薪，醫生得以加薪，但新入職醫生的薪酬福利仍
比以往銳減，工作壓力有增無減。這也是不少有經驗的公共醫生離職
當私家醫生的一個原因 。 所以 ， 我的同事要求訂立機制 ， 調整 HA2
員工的每月固定津貼 。 其實， 我現時的津貼與我 16 年前入職時的津
貼相同。我們並非要求調整薪酬機制，只是希望增加吸引力，挽留現
時系統內的人才。我們經常說人手不足，我們要用心挽留有經驗的醫
生 ， 才能維持公營醫療水平 。 

  正如我剛才所說 ， 現時政府的做法不是挽留人才 。 例如 ， 香港每
年流感高峰期，公營醫療負荷大時，政府可吸引私家醫生以兼職方法
在公立醫院服務。兼職醫生的時薪只是全職醫生的七成，實在不算吸
引。所以，對於政府輸入更多有限度註冊醫生以解決所謂的醫生荒 ，
我想說的是，有限度註冊醫生的薪酬機制與本地醫生相同，並不是好
像外傭般以廉價聘用， 以改善香港的醫療服務。外地來港的醫生，無

 
 
 
 
 
2982 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

論是正式註冊或有限度註冊，待遇完全相同，輸入外地醫生並不能節
省我們的醫療開支。我再重申，我們的問題是公共醫務人手不患寡而
患不均 。 

  說到這裏 ， 又要提到充滿爭議的 《2016 年醫生註冊( 修訂) 條例草
案 》。就這項條例草案 ， 我要再說一次 ，政府把病人和醫生放在對立
面，利用公眾輿論強迫醫生就範，這點我是不同意的。政府表面上是
為了改善香港醫務委員會 ("醫委會 ")的投訴調查和紀律研訊機制 
這點我是同意及支持的 但實際上希望透過增加委任，打破現時醫
委會內由政府委任的委員與醫生選舉產生的委員各佔一半的平衡局
面，希望多加些委任委員，增強政府對醫委會的操控，我認為這是破
壞制度。以這種方法落實政府屬意的政策，便利非本地培訓醫生到港
執業 ， 明顯正是條例草案的目的 。  

  如果因為醫學界對便利非本地培訓醫生來港有意見，便認為本地
醫生抱持保護主義 ， 實在是很大的誤解 。 現時香港有約 14  000 名正
式註冊的醫生 ， 當中有兩三成( 即數千人 )是非本地培訓 ， 他們透過考
獲執業資格試而在本地註冊和工作 ， 與本地醫生合作無間 ， 無分彼
此 ，作出貢獻 。因此 ，本地醫生從來沒有排斥外來者的情況 ，很大比
例的非本地培訓醫生是香港人。政府所說的便利，是否大幅引入無須
考試的有限度註冊醫生，或修改執業資格試的內容，降低要求以遷就
非本地培訓醫生 ？ 我認為兩者均會影響本地的醫療質素，最終的受害
者是有病求醫的香港市民 。 

"便利非本地培訓醫生到港執業 "這句話令我想起 2014 年，時任政
務司司長林鄭月娥女士領導的人口政策督導委員會在諮詢完結後發
表報告時提及，為應對公營醫生不足的困局，是否應以開放的態度讓
英國、澳洲或加拿大接受醫生培訓的港人回流。她現在是熱門的特首
參選人，以她和現任特首的一貫強硬作風，她一旦當選特首，會否透
過醫委會改革來改變資格試的政策呢 ？ 我重申，本地醫生並非排外 ，
香港的醫生中本身也有很多外籍醫生。無論是港人或非港人，本地培
訓或非本地培訓 ， 均須考取同一個資格試 ， 程序公平 、 公正 、 公開 。
本地醫科生沒有獲得特別優待，甚至參加執業試口試時，本地醫生只
能選擇英文，但非本地醫生則可選擇英文、廣東話或普通話，本地醫
科生其實更吃虧。所以，根本不存在不歡迎海外受訓的港人回流的問
題 。 

  關於有限度註冊醫生 ， 《 2016 年醫生註冊( 修訂) 條例草案 》 的其
中一項建議是把有限度註冊醫生的註冊及續期的有效期由 1 年延長

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2983 

至 3 年。特首在今年的施政報告第 234 段提到醫委會改革時亦提及這
點。條例草案顯然是希望吸引外地醫生來港，局長亦提及希望可以在
短期內引入 50 名有限度註冊醫生 。 我想指出 ， 我不反對引入有限度
註冊醫生，但現時有限度註冊醫生是先由醫管局和大學評估，再經醫
委會委員審批，申請人無須考試和面試。我們只能獲得一份白底黑字
的履歷表。如果委員有爭議，便以不記名投票的方式決定是否批准註
冊 ， 過去鮮有不批准的情況 。 所以 ， 排外的說法是站不住腳的 。 

  醫委會並非按有限度註冊醫生的表現決定是否每年續批 。 換言
之 ， 有限度註冊是一道 "後門 "， 有關人士無需考試和實習便能在香港
行醫。我們需要維持有限度註冊，歷史原因是香港無法培訓一些很特
別的專科，需要靠這方法引入專才。但是，我不希望局長在任期內強
行擴大這道 "後門 "， 為了增加人手而不理會水準是否達標 ， 這並不符
合公眾利益。此外，本地培訓醫生的註冊年期是 1 年，我們每年都要
申請續牌 ， 現在政府反而建議非本地培訓醫生的有限度註冊年期為
3 年 ， 實在令我們一頭霧水 。 

  為了解市民和醫生對引入有限度註冊醫生的看法，我去年開始分
別向市民、醫生和醫學界選委作出意見調查，大家都十分明確反對增
加輸入無須考試的有限度註冊醫生 ， 反對的市民佔 78% ， 醫生佔
82%， 醫學界選委佔 85%。 曾經與有限度註冊醫生共事的本地醫生向
我透露，小部分有限度註冊醫生不會說廣東話，與病人溝通有困難 。
另一個問題是 ，一旦出現醫療事故 ，難以追究 。另外 ，有本地醫科生
亦擔心 ， 如果放寬此類醫生來港工作的條件 ， 在沒有增加醫療資源
下，一定會影響醫科生在醫院工作和專業培訓的機會，這與培育本地
醫學專才的目標背道而馳 。 

  我再次強調 ， 從剛才舉出的例子可見 ， 我們並非抱持保護主義 ，
我們甚至優待外來醫生 。我亦不反對醫委會改革，我們應該改革。我
反對政府為了方便行事，透過增加委任委員至過半數來破壞制度。我
們堅持醫委會由醫生選舉產生的委員及政府委任委員要各佔一半，無
論政府委任的業外和業內委員增加多少，醫生選舉產生的委員也應相
應增加 。 這是我們的原則和底線 ， 目的是令醫委會能夠捍衞專業自
主，保障市民權益，一方面維護香港的醫療質素，另一方面令醫生不
受外界干預 我所指的外界是政府 、 財團的商業利益等 令醫生
可以百分百專心以病人的福祉為依歸 ， 以救治病人為己任 。 

  談到因為撥款的限制 ， 公營醫療不能夠大幅增加人手和資源 ， 政
府不是提出了自願醫保計劃，鼓勵更多市民投保，讓多些市民可以利

 
 
 
 
 
2984 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

用私家醫院的服務，減輕公營醫療的負擔嗎 ？ 不過，政府諮詢保險業
界後公開說明 ， 暫緩 "必須受保 "和 "設立高風險池 "的兩個要求 ， 如此
一來，計劃對最有需要的高危病人便失去意義。對此，病人組織也走
出來，與醫生站在同一陣線談論這件事。醫生和病人對於政府輕視病
人權益 ， 只照顧財團利益 ， 在自願醫保計劃上自打嘴巴有點失望 。 

  總的來說 ， 我認為特首在醫療方面有加分之處 ， 但也有大部分地
方未有落實其競選承諾，完全漠視公營醫療資源和人手不足的問題 ，
繼續硬推極具爭議的《 醫生註冊( 修訂 )條例草案》 ， 企圖透過增加政
府委任成員，干預醫學界的專業自主，不理市民和業界反對，繼續強
調要增加引入不用考試的有限度註冊醫生，把註冊有效期由 1 年延長
至 3 年。其實，公營醫療最急切的是增加資源挽留人才，以及全面改
善人手編制等問題 ， 以維持公營醫療服務的水平 。 

  我最後要指出，公營醫療的問題是：第一，"限米煮限飯 "；第二 ，
人手不患寡而患不均 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

張超雄議員 ：代理主席，今天政務司司長張建宗在席，他曾出任勞工
及福利局局長多年。在社會福利及勞工政策上，我們多年來均與張建
宗交手 。 回顧過去 ， 雖然我們的 "餅 "造大了 ， 經濟不斷改善 ， 但多年
來問題仍然存在 。今天勞工及福利局局長和食物及衞生局局長均在
席 ， 我希望藉此機會， 就我其中最關注的議題發表意見。  

(主席恢復主持會議)  

  張建宗以往經常說： "現屆政府投放了很多資源在福利方面 "、"我
們增加了多少億元撥款" ， 以及 "我們已將百分比提升" ， 表面上好像
做了很多工作 。沒錯，梁振英政府比上兩屆政府更願投放資源到民生
項目上 ， 只不過程度仍遠遠不足。 最大的問題， 在於撥款是否 "到
位 "這是張建宗司長的常用詞。所謂 "到位 "，是要能發揮效用，幫
到真正有需要的人 。 

  根據政府 2016 年的數字 ， 貧窮率不跌反升 。 在政策未介入前 ，
貧窮人口有 134 萬，佔人口 19.7%，較上一年上升 0.1%。升幅雖然輕

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2985 

微，不過接近兩成的貧窮率並不值得驕傲；而在政策介入後，貧窮率
只下跌至 14.3%。 最可悲的是 ， 長者和殘障人士的貧窮率在政策介入
後仍維持三成水平；作為一個國際大都會及經濟發達城市，絕對毫不
值得我們驕傲 。 

  過去數年 ， 貧窮率變化不大 。 我們的確投放了資源 ， 但是否產生
效果才最重要。梁振英一上場就推出長者生活津貼，但我們要求的卻
是全民退休保障。扶貧理所當然，以防長者臨老還朝不保晚，欠缺安
全感。退休保障便能提供這份安全感。退休後無法從事生產，沒有收
入自然會擔心。如政府提供基本保障，不論長者的能力及工作經驗 ，
只要屬於社會一分子， 便獲享足夠資源，無需為退休生活擔心生計 ，
基本生活受到保障 ， 這便是其精神所在 。 

  將近一個世紀前 ， 德國及英國已推行全民退休保障制度 ； 美國
70 多年前亦已推行 。 引用林煥光的說話 ， 哪個國家開始實行全民退
休保障，那個國家便興盛。這些國家的國民知道，社會對他們有承擔。
只要曾在社會貢獻一生 ，無論從事任何崗位、能力如何，達到特定年
紀便獲得保障 ，就是這樣簡單 。實行這個制度 ，社會便能團結 ，社會
人士會有引以為傲，產生一種歸屬感。只要曾為社會付出，政府便作
出承擔 ， 使長者晚年無需擔心 。 

  假設退休時持有 100 萬元 ， 可維持多少年的生活 ？ 舉例說 ， 如每
月開支 1 萬元 ， 1 年便是 12 萬元 。 試問這筆款項夠用多少年 ？ 最可
悲的是，如長者患病，根據現行藥物名冊部分藥物要自費，加上公立
醫療水平不斷倒退，長者如要尋求其他方法治療，試問這筆款項怎會
夠用 ？ 他們會完全喪失安全感。社會並非沒有經濟能力負擔這方面的
開支 ， 當局何時才會把退休保障由福利轉化為權利 ？ 這是一個社會
的文明化進程 ， 是概念上的進步 。 不過 ， 我們政府寧死不肯進步 ，
財政儲備由最初 6,000 億元，至今增至 9,000 多億元，總儲備合共有
3 萬多億元 。 然而 ， 政府就以 "沒有能力 "為由拒絕動用龐大儲備 。  

  政府委託周永新進行研究 ， 推算至 2041 年當局仍說不行 。 六個
方案中，最清晰、財政上最可持續的便是以三方供款方案推行全民退
休保障制度 。 當局卻要耍手段拒絕實行 ，" 林鄭" 還說 ： "周永新不大
熟悉政府政策" 。 她是怎麼搞的 ？ 她竟然說出這種說話 ， 毫無風度可
言。研究是由這位過去一直支持政府、最熟悉相關方面的教授負責 ，
經過精密計算得出的數字，竟然不獲政府承認。最可持續的方案，當
局卻拒絕推行，堅持要資產審查。後來更不服氣而將周教授踢走，並
棄用他的報告，指報告過時及相關數據計算不清；並指推算時間應延

 
 
 
 
 
2986 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

至 2064 年 ，2041 年並不足夠 。 即使重新以 2064 年為基準推算 ， 基
於同一條方程式，結果還不是一樣 ？ 當局又表示，除研究外還要參考
民意。如是者政府便更理虧，顧問搜集的民意顯示，原來九成市民支
持全民退休保障 。 政府再駁稱問卷由顧問自己遞交 ， 加上多是填表
式，因此不能作準。這樣甚麼才能作準 ？ 當局仍食古不化，不明白給
予長者一份安全感的重要 。 

  當局當然不需要明白 ； 官員既非民選 ， 固然無須向公眾交代 。 沒
有人能挑戰他們，他們才是議會內真正的掌權者。作為少數派，我們
只能把理據羅列出來； 如當局固執己見，我們極其量只能加以責備 。
如無法責備，有些議員便唯有選擇擲物件。對於有少許積蓄的長者 ，
當局堅持要資產審查，對他們來說是一種侮辱。對我們的文明社會來
說 ， 官員堪稱恐龍 ， 完全與社會脫節 。 

  全民退稅不推行也不要緊 ， 施政報告卻故作偉大 ， 建議取消" 衰
仔紙 "， 但卻將領取長者綜合社會保障援助(" 綜援 ") 的合資格年齡由
60 歲提升到 65 歲。取消 "衰仔紙 "我們已爭取多年。我們建議的重點 ，
並非只是豁免提交俗稱 "衰仔紙 "的這份聲明，而是改用長者個人的收
入與資產計算，取消以家庭為申請單位。當局卻未有這樣做，永遠認
為即使長者及殘疾人士有很大需要，零收入及生活貧困，首先應由他
們的家人解決問題，家人有責任解決問題。直至長者或殘疾人士與家
人分開居住，政府才會彈性處理。這是個拆散家庭的政策。即使長者
或殘障人士的家人願意照顧 ， 如家人收入未低至符合苛刻的綜援要
求 ，當局便不會提供協助 。現實很清楚 。根據政府統計的數據 ，在現
行福利制度下，長者與殘疾人士的貧窮率仍達三成。這些數據並不是
我虛構的 ， 而是政府政策帶來的後果 。 

  當局一念之仁 ， 便可以幫助很多有需要的人 ， 有助減少許多家庭
衝突，亦可減少長者和殘障人士的內疚感。在現行制度下，長者和殘
障人士認為自己成為家庭的負擔和負累 ， 要家人作出犧牲來照顧他
們，損失部分工作時間及收入。他們全家因而陷入貧窮，但也要咬緊
牙關，堅拒領取綜援，導致壓力更加大。當局的政策往往要家人負責，
實際上是在懲罰相關家庭。個別長者及殘障人士，由於家人沒有能力
或不想負責，也因而一同受罰。綜觀世界各地的福利制度，所有先進
國家都不會用家庭收入作為計算單位 。 

  有需要接受幫助的人是社會的一分子，不論他們的能力和過去經
驗為何，當局必須正視他們目前的需要。正如當局提供醫療服務及教
育時，不會以背景和學歷為準則。貧窮者需要幫助；有護理需要者需

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2987 

要幫助；退休人士則應給予他們一份安全感。道理如此簡單，當局不
會弄不清楚 。當局只是抱殘守缺 ，仍然死守舊制度 。 或者當局認為 ，
要按個別情況處理個案；如有市民不斷懇求，或當局確定其情況很可
憐，才會給予豁免。我們要求的並非當局給予豁免，而是設立一個文
明的制度 ， 即一個市民信任 、 援助弱勢 、 切合 21 世紀國際城市素養
的制度 ； 而非恐龍時代或原始森林割喉式的資本主義制度 。 

  施政報告中最令人痛恨的，當然是將領取長者綜援的合資格年齡
由 60 歲提高至 65 歲 。 綜援制度下 ， 所有 60 歲以下的申請人 ， 均稱
為健全人士。健全人士要提交申請，並非單單證明自己收入低和沒有
資產便符合資格，他們還須證明自己曾努力找工作，並要參與自力更
生計劃 。當局會作出安排 ，但有時卻應付不來 ，未能作出全面安排 。
當局會象徵式要求申請人 1 星期工作 3 天，當清潔工掃樹葉、清理垃
圾等 。 我真的不知道張建宗如何想出這個構思 。 

  政府說要釋放 60 歲至 65 歲工人的勞動力，時下長者有多少可以
成功在職場獲聘 ？ 60 歲至 65 歲的長者 ， 實際上只能當清潔工 。 立法
會大樓外的街道 ， 很多也是由 60 歲甚至是 65 歲以上的長者負責打
掃 。 我得知原來外判商很喜歡聘請 65 歲以上長者 ， 因為僱主無須為
強積金供款，每月可省去數百元；無人比這些僱主算得更盡。如是者，
工資被搶低 ， 工人領取最低工資 ， 60 歲至 65 歲的工人只能繼續做這
類工作。當局要釋放他們的勞動力，但不少長者的身體已無法負荷體
力勞動 。 他們卻無法提供醫生證明不適合工作 ， 究竟他們可以怎樣
做 ？  

  我確實不明白政府處理民生問題的心態 。 回歸已近 20 年 ， 貧窮
問題仍未改善。社會貧富懸殊越來越嚴重，但政府儲備卻越來越多 。
曾俊華在香港最繁榮 、 儲備最高的時候推出 "0-1-1"方案 ， 削減未來
3 年的財政預算，第一年 即前年 無須減，第二年整體減 1% ，
第三年再減 1%。 他怎麼搞的 ？ 他是否傻了 ？ 多個政府部門的經常性
開支不增反減，於是政府作出很多不合理的舉動。很多重要服務也敷
衍了事 ，試驗計劃又被迫取消 。跟這個政府討論民生 ， 真的談不攏 。 

  最近香港發生數宗慘劇 ， 實際上是慘劇不斷 。 昨天牛池灣一名
五六十歲丈夫把太太殺掉，然後自己跳樓，這宗慘劇令我非常震撼 。
據聞他的太太患上認知障礙症 ， 令我想起 3 年前一齣法國電
影 "Amour"， 當中正正描述一對老夫老妻 ， 丈夫艱辛照顧患有認知障
礙症的太太 ，但最後也撐不住 ，親手把太太殺死 。他很愛太太 ，只是

 
 
 
 
 
2988 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

想結束痛苦 。 我不知道這宗慘劇是否屬同一個情況 。 案中夫婦不足
60 歲 ， 在現行制度下 ， 既不符合安老服務 ， 亦無法享用殘疾服務 。 

  社區內的殘疾服務 ， 包括日間中心 、 庇護工場 、 地區支援中心 ，
沒有一樣適合他們 。長者服務方面 ，日間護理中心 、 改善家居服務 、
老人院舍 、 殘障院舍等 ， 他們也無法享用 。" 長期護理 "的概念已提出
多時 。顧名思義 ，長期護理針對有長期護理需要人士 ， 與年齡無關 。
整個長期護理系統應根據需要設計，而不是以年齡劃分，否則便違反
原意。美國 30 多年前已開始提供這類服務，香港至今還未做到，連 "長
期護理 "這個概念也未有，還要作出分類，將安老和殘疾分部門處理 。 

  不幸地 ， 認知障礙症患者同時不符合安老和殘疾的資格 ， 接受評
估時又不如肢體或眼耳口鼻有問題的患者，沒有明顯徵狀；即使是器
官或長期病患者也能較清楚斷定。然而，眾所周知，認知障礙症患者
備受忽視。目前只有私營的日間中心，無論我們如何爭取政府也不願
意開辦，有關中心只能自負盈虧。當局的一貫做法，就是凡事要當事
人自己解決 。 市面上由 NGO 或慈善機構營運的日間中心 ， 至今已超
過 10 間 。 不過 ， 它們按日收費約 400 元 ， 加上交通費每天開支共
500 元 。 如果 1 星期連續去 5 天 ，1 個月花費高達 1 萬多元 。 這只是
接受日間護理的費用。試問一般人如何負擔得起 ？ 無法負擔的便要自
行處理 。 自行處理不來的 ， 我也不知如何是好 。 

  社區服務經常強調居家安老 ， 融入社區生活 ， 其實只是口號而
已。以實際的資源投放計算，安老院舍遠遠超過社區照顧服務。根據
一份四五年前發表的報告 ， 兩者比例是 6： 1， 即 6 元投放到院舍 ，
才有 1 元投放到社區照顧服務。這算得上是居家安老嗎 ？ 長者在日間
中心接受服務，晚上便回家。當局可按需要提供上門護理服務，支援
家人及照顧者。其實這並非甚麼難事。即使我們建議多時，政府都做
得遠遠不夠。長者輪候公營院舍遙遙無期，唯有入住私營院舍。當局
與私營院舍卻出奇地配合。施政報告提到，為實行多年的離院長者綜
合支援計劃增撥 2 億元，旨在避免長者過早入住院舍。當局向長者提
供兩個選擇 ， 一是領取社區照顧服務券 ； 二是入住甲一級院舍 6 個
月。為避免長者過早入院，當局竟安排長者入住私營安老院，邏輯上
實在太矛盾 。 這就耗用了 2 億元 。  

  耗資高達 8 億元的 "長者院舍住宿照顧服務券試驗計劃 "，已於 3 月
開始推行 。上星期日 ，我到過兩間甲一級院舍 ，情況一點也不理想 。
我相信在座官員不會希望自己晚年在這些院舍度過。我本身有輕微的
方向認知障礙，幸好院內設有保安系統，才能避免院友走失。我進入

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2989 

院舍巡視一圈，費時 5 分鐘，如入無人之境。這就是所謂的甲級院舍。
甲級院舍屬高度照顧的院舍，需要護士當值。人手比例日間是 1：40，
晚上則是 1： 60。 晚上不需要護士 ， 任何人值班都可以 。 各位想象一
下 ， 晚上只有 1 人負責照顧 60 名體弱長者 ， 發生任何意外事故便難
以處理 。 

  殘疾人士院舍更是離譜 ， 這張相片是我數星期前拍攝的 。 這間院
舍剛出了事故，我到場視察，發現他們連床墊也欠奉，衞生環境極度
惡劣。當局和社會福利署也了解情況。不過，目前有六七十間這類私
營院舍 ， 近八成持續以豁免證明書營運 。 雖然 2008 年通過法例 ， 要
求這些院舍申領牌照，但時至今日絕大部分院舍，包括津助院舍仍未
領有牌照，並繼續獲得豁免。這些院舍質素低劣，被子像是數年未有
清洗，地上滿布煙頭印。 如果我被迫入住這類院舍，相信我身體也會
出毛病，根本無法正常運作。任何人入住一段時間，相信身體也無法
正常運作。院友終日無所事事，整天都在發呆。要麼站着，要麼坐着 ；
除看看電視外沒有任何其他活動 。  

  我邀請在座各位與我一同前往參觀這類院舍，了解院內的居住環
境。長者是社會上最弱勢、最不能為自己發聲的一群，我們卻把他們
扔給私營市場。政府聲稱私營院舍能照顧他們，甚至向私院投放數以
億元計的資助。私營院舍以營利為目的旨在將利潤最大化。政府卻將
資源投放私營市場，更認為這樣做沒有問題。當局以為將資源投放到
私營院舍， 便有助提升其質素 。 

  政府民生政策的失誤罄竹難書， 經營院舍的法定門檻低到無可再
低。當局卻拒絕修改法例及重新規劃。我們向當局反映服務遠遠追不
上需求時 ， 張建宗卻回應說 "我們逐步來 "。  

  我在 2012 年重返議會時 ，曾向張建宗發出兩封信 ， 一封要求他
立即重啟 RPP(即復康計劃方案 )， 檢討整個殘疾人士服務規劃 ，卻不
了了之 。我在另一封信要求當局檢視《 建築物條例 》內的設計手冊 ，
以改善法例對無障礙設施的要求 ， 同樣不了了之 。  

  當局不肯改善制度 ， 不肯修改法例 ， 規劃亦等到現在才勉強做 。
政府表示 ： "安老 ， 我們正在做 ， 希望今年 6 月完成 ， 完成後 ， 我們
才做殘障方面的工作 。" 我真的不明白 ， 難道政府只有三數人做事 ，
必須完成一件工作後才可做另一件？ 這些工作應同期進行，政府完全
不明白長期護理的意思 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2990 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  曾蔭權離任前 12 天 ， 曾良心發現跟公眾說 ， 他本以為經濟發展
只需把 "餅 "造大，然後透過滴漏效應，令社會各階層共享成果。但是 ，
他承認理論與現實確有出入 。 

  時至今日 ， 政府仍然抱殘守缺 ， 死守 "小政府 ， 大市場 "的原則 ，
寧願單靠撥款， 提出所謂 "錢跟人走 "(計時器響起).統統都行不通 。 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。 

陸頌雄議員 ：主席，在這個環節，我主要想談談福利和退休保障的議
題 。 首先 ， 我想從兩個角度為今屆政府做的福利和退休保障工作評
分 。從扶貧角度而言 ，政府可以得到較好分數 。我們在地區上發現 ，
很多長者或低收入家庭均讚揚現屆政府做了不少工作。現屆政府的福
利開支增加了約五成，推出了低收入在職家庭津貼、長者生活津貼的
高額版本、長者 2 元乘車優惠；鼓勵就業交通津貼計劃實行雙軌制 ，
申請人可以個人或住戶為申請單位，門檻逐漸放寬；綜援方面，取消
了俗稱的 "衰仔紙 "等 。 

  從權利角度而言 ， 政府的思維仍然停留在扶貧層面 ，只是為有困
難的人士提供協助 。但是 ，對於辛勤工作多年 、為香港作出貢獻 、累
積到一筆財富、勤儉、理財有道的人，政府遲遲不願推出全民退休保
障或工聯會建議的綜合退休保障方案 ，即不論貧富的退休保障方案 ，
為他們提供退休保障。特首說他在這方面已經落實了他政綱的承諾 ，
但我認為只是落實了部分承諾 。 

  施政報告由第 185 段至第 199 段 ， 有共 15 段談及退休保障 ， 當
中有一段提到長者生活津貼將設立改善機制 ， 將會增加一層高額援
助 ， 長者每月可以領取 3,435 元 ， 即每月多領取 870 元 。 我們當然歡
迎這類讓長者可以領取更多錢的計劃，增加一元也是一元。但是，當
我們在地區進行宣傳時，發現一種情況，就是長者也認為申請手續十
分繁複 。 現時的福利金分為數類 ， 包括無須審查的傳統高齡津貼( 俗
稱 "生果金 ")、審查較寬鬆的長者生活津貼、審查要求更高的高額長者
生活津貼，以及涵蓋各類開支的長者綜援。我們做前線地區工作時 ，
特別是負責長者服務的社福界社工向長者解釋政策時，都要花不少唇
舌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2991 

  即使政府認為不能推出一個無須審查的津貼計劃，但為何不能精
簡有關計劃呢 ？ 例如，可否把高額長者生活津貼與普通長者生活津貼
合併 ， 劃一讓所有長者都領取 3,435 元 ？ 根據現時的數據 ， 領取長者
生活津貼的人數約為 45 萬人 ， 當中約八成人士合資格申領高額長者
生活津貼。因此，政府為何不劃一資格，同時提高長者夫婦資產上限
至約 49 萬元 ？ 這樣聽起來簡單易明 ， 可以減少長者之間的分化 ， 不
用長者多番計算，折騰一番。我希望之前擔任局長的現任司長可以考
慮 。 我們認為仍有很多需要斟酌和改善的地方 。  

  當然 ， 在表示歡迎的同時 ， 我們認為高額長者生活津貼並不代表
解決了退休保障。大家也知道，世界銀行提倡一個 5 根支柱的退休保
障制度 ，而香港則只有 4 根支柱 ，沒有第一根支柱 ，即公營管理 、任
何香港市民到退休年齡時也可受惠的退休保障。優化長者生活津貼只
是加強社會保障，而非社會權利。我們認為此方面仍然有很多不足之
處 。 

  主席 ， 有些人認為 ， 為了要爭取不設審查的全面退休保障 ， 連這
個優化版的長者生活津貼也不應接受，我認為這種想法是不必的，亦
會製造不必要的矛盾。我們認為，現階段能夠為長者多爭取一元的福
利、改善他們的生活的方案也值得支持。我們接受了這個優化版的長
者生活津貼，也不代表工聯會放棄了我們提議的綜合退休保障方案 ，
即一個由勞 、資 、官三方供款的可持續 、惠及全民的退休保障方案 。
我認為這點是必須重申的 。 

  談到退休保障 ， 其中一根支柱就是強積金 ， 這條支柱千瘡百孔 ，
幾乎快要倒塌 。 過去 10 多年來 ，強積金投資回報不佳 、 收費貴 ， 最
糟糕的對沖機制令超過 300 億元的僱員權益被沖走 。商界一直有一種
混淆視聽的說法，即當年的長期服務金和遣散費與強積金在功能上重
疊 。 大家都很清楚， 強積金是用作退休的 ， 65 歲才可以領取 ， 遣散
費是公司因結束營運 ， 向被遣散僱員提供的 "應急錢 "，應付員工失業
後的臨時需要 ， 而長期服務金除了有 "應急錢 "的作用之外 ， 亦具備防
止僱主不合理解僱員工的功能。所以，三者有不同功能，不應該對沖。
勞工界強調要取消對沖 ，因為這安排不合理，把員工權益沖走了。這
往往發生在基層市民從事的工種上 ，特別是一些外判、短期合約的工
種 。政府的外判工和飲食業都是重災區 。 

  特首今次尚算履行了他的競選承諾，終於在其任期快將完結的時
候，在今年的施政報告中提出取消對沖的建議 。政府為令商界接受建
議，決定建議不具追溯力，並設立一個 10 年的寬限期，政府在 10 年

 
 
 
 
 
2992 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

內分擔僱主因為取消對沖而產生的額外開支。但是，政府又建議把遣
散費或長期服務金款額的計算方式，由每月工資的三分之二乘以服務
年資 ，下調至每月工資的一半。 對此 ，勞工界相當擔心權益受損 ，而
我們亦需要再與勞工界審慎斟酌。因此，我們希望政府盡最大的努力
提出方案，能夠保持現時遣散費或長期服務金款額按每月工資的三分
之二乘以服務年資的計算方式。  

  特首候選人之一多次強調要善用盈餘，其中一點提到要為中小企
減稅。我覺得為中小企減稅的同時，亦應該為勞工界多做些事情，要
善用盈餘，便應推出退休保障。由於本港的稅制十分狹窄，政府在考
慮為中小企減稅的同時 ， 應研究引入累進稅制 ， 向每年賺取逾
1 億元 、 10 億元 、100 億元的企業徵收較多稅款 ，為福利開支提供穩
定的收入來源。就此，我希望不論是今屆或下屆政府都能夠聽到市民
的意見 。 

  多謝主席 。 

麥美娟議員 ：主席，這個辯論環節中，原本我的同事為我預備了 7 頁
有關醫療的講稿 。 不過 ， 聽完陳沛然醫生的發言後 ， 我決定棄用這
7 頁講稿 。 我剛才寫下一些要點 ， 針對他的發言作出回應 。 

  陳沛然醫生在其發言末段表示 ，香港醫務委員會 ("醫委會") 的改
革，旨在便利非本地培訓醫生來港執業，無視水準是否達標。他作為
一位專業的醫生，必然審視過修訂條文的內容，卻竟然聲稱修例是便
利不達標的非本地培訓醫生來港執業 ， 是很不負責任的表現 。  

  陳沛然醫生剛才說 ， 《 2016 年醫生註冊( 修訂 )條例草案 》 將醫生
和病人置於對立面。我也認為醫生和病人不應該對立，雙方既坐在同
一條船，病人更關注醫生的專業水平。病人和病人組織支持醫委會改
革，目的並非如陳醫生所言，不理會水準是否達標，只為便利那些非
本地培訓醫生來港執業。我們希望透過醫委會改革，讓病人和病人家
屬盡快取回公道。事實上，正被投訴的醫生亦可因盡快結案而免受長
期煎熬 。 

  醫委會改革對病人 、 病人家屬和醫生也有好處 ， 為何陳醫生要扭
曲事實 、強詞奪理， 說成政府擬讓不達標的非本地培訓醫生來港執
業 ？ 他撫心自問，應該知道這根本不是醫委會改革的目的。他必須就
其說法向公眾交代 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2993 

  我今早與同事舉行會議 。 我們會定期回顧接獲的各類投訴 。 由
2012 年至今接獲的投訴中 ， 有 87 宗屬醫療事故 ， 其中 43 宗涉及人
命傷亡 。 我們已把當中的 17 宗提交醫委會 ， 目前只有兩宗有裁決 。
醫委會均表示兩案無須再作調查 。 至於其餘的 10 多宗個案 ， 病人和
病人家屬仍在等候，不知何時才能取回公道。根據醫委會的數字，現
時積壓近 1 000 宗個案 ， 每宗個案要等 50 多個月才有結果 。 如按照
法院較早前就醫委會紀律研訊程序頒布的裁決， 需時更可能長達
72 個月 。 本地病人及病人家屬需等候多年 ， 這安排並不合理 。 

  為何有醫生為了某些目的拖延改革 ？ 作為病人，難道我們會配合
政府而犧牲我們享用的醫療服務 ？ 難道我們會協助政府，讓陳醫生所
指的未達標非本地培訓醫生來港執業，拿市民的生命開玩笑 ？ 我們只
是想盡快取回公道。陳沛然醫生，你們是否對得起那些仍在等候取回
公道的病人和病人家屬 ？ 他們的傷口仍在淌血。我其實真的很想心平
氣和 ， 與大家冷靜討論醫委會改革 。 我願意遏抑怒氣與醫生一同商
討，從而得出促成醫委會改革的方案。任何人故意拖延，對病人和病
人家屬均不是好事 。 

  不過 ， 我仍同意陳沛然醫生的某些觀點 。 他在發言中談到醫院管
理局 ("醫管局 ")醫生的士氣問題 ， 特別是與他和我年紀相若的醫生 。
事實上 ，過去數年 ，我作為立法會議員 ，接觸過不同的公營機構 。在
眾多公營機構中，醫管局的員工士氣可說是最差的，醫生會向上級埋
怨和投訴 ；護士有投訴 ； 支援職系的員工 ，即我們的工會成員 ，每天
也在埋怨和投訴 。 員工對管方的做法甚為不滿 。 

  最近發生一連串事件 ， 包括伊利沙伯醫院的婦產科孕婦事件 ， 以
及接連有精神病房病人被侵犯的事件。出現嚴重事故後，醫管局高層
未曾公開向公眾解釋， 只是派醫生、前線人員出來發言。前線的醫生
又怎會順氣 ？ 每當發生事故時，高層會置下屬於不顧，要他們自行處
理爛攤子 。 最可悲的是 ， 在向公眾解釋過後 ， 高層還表示 ： "你們現
時的工作方式不行 ， 診症時要多填數張表格 ， 回答更多問題 。 " 

  有一名醫生朋友告訴我 ， 每出現事故後 ， 他們診症時就要多填數
張表格。他們每天只能對着電腦輸入資料。診症時，只能稍看病人一
眼，因為實在有太多表格和資料要填寫。大家可能都知道，病人進入
醫生房接受診症，醫管局有時間規定。如果醫生診症時間過長便需作
出解釋 。 每次診症時間有限 ， 但需在表格上輸入多項資料 。 

 
 
 
 
 
 
 
2994 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  即使醫生很想向病人詳細解釋病情 ， 也只能長話短說 。 病人等候
多時才能與醫生見面數分鐘，而醫生的目光卻離不開電腦，固然不是
味兒 。 醫生既未能盡其責任 ， 亦被病人埋怨 ， 兩面不討好 。 然而 ， 醫
管局的管理層面對問題時卻未有出力解決 。  

  另外是有關加班的問題。坦白說，現在士氣如此低落，不論醫生 、
護士及支援職系的前線員工，既不會與管方 "講心 "，便唯有 "講金 "了。
然而，他們的待遇卻未如理想。我曾在相關的事務委員會指出，前線
醫生向我們反映，加班津貼的計算方法，令加班等如變相減薪。因此，
沒有甚麼人願意加班。假期找不到醫生到診所應診，結果病人又要大
排長龍，加深社會和病人的怨氣。醫管局其實並不缺錢。其財政狀況
足以令前線員工得到受尊重的待遇 。 施政報告表示會增撥 20 億元予
醫管局 ， 我實在很擔心 ， 究竟這 20 億元最終會否確實幫到前線醫護
人員，改善他們的待遇， 減少他們的工作壓力，從而能對病人多笑一
點 ？ 究竟這筆撥款最終會用在甚麼地方 ？ 

  不過，我亦要讚揚一下施政報告，將長者醫療券申領年齡由 70 歲
下調到 65 歲 ， 回應了工聯會及許多組織的訴求 ， 我認為非常可取 ，
亦希望政府能盡快檢視醫療券的適用範圍及金額。新年期間，我與一
位婆婆共同召開一個記者招待會討論急症室服務。記者朋友問到，有
何方法可減少急症室的工作量。我回應時建議增加醫療券的金額，讓
長者可到私營診所求診。我事前並沒有與婆婆綵排過，她當時即時拍
手掌，表示我真的了解他們。我則表示，由於我確實與他們年紀相若，
所以我很了解他們。增加醫療券金額，確實令我們的長者受惠。至於
讓長者生活津貼的受惠人免費享用公立醫療服務的安排，亦值得鼓勵
和支持 。 不過我擔憂 20 億元是否足夠 。 那些薪酬比行政長官還高的
高層 ， 會將撥款用在甚麼地方 ？ 這是多麼害怕的一回事 。 

  另外 ， 我必須指出 ， 施政報告中沒有提及發展基層醫療 。 工聯會
一直都有爭取 ， 但為何多年來基層醫療發展未如理想 ？ 自 2003 年醫
管局從衞生署接手街症門診以來，醫管局便兼顧基層醫療 。 坦白說 ，
基層醫療是難以量化功勞的工作。醫院增加手術室和先進儀器，功勞
可以從拍攝相片反映。做好基層醫療是艱辛的繁瑣工作，在基層做預
防疾病的工作，無法以相片拍攝得到。因此，這項工作多年來都備受
忽視和忽略 。 連簡單如落實 18 區每區設有社區健康中心的目標 ， 目
前仍未做到。每區的長者健康中心仍大排長龍。我希望政府檢討基層
醫療的長遠發展，是否應繼續由醫管局負責。如撥款用在甚麼地方也
無法搞清楚 ， 倒不如重新由政府自行管理。 我們應該回復 2003 年前
般 ， 由衞生署管理基層醫療服務 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2995 

  今天我會用盡餘下數分鐘的發言時間。我必須回應昨天石禮謙議
員提到的人口政策問題。剛才有數位議員談及人口政策，有來自商界
的同事把人口政策作為香港輸入外勞的藉口 。 很多人拿新加坡作例
子，指大量輸入外勞促進新加坡的發展。我想指出，香港與新加坡的
情況完全不一樣。新加坡的外勞其實都是廉價勞工，與香港的做法不
同。香港設有一項行之有效的補充勞工計劃，我們應該繼續沿用這個
計劃，而不是透過輸入外勞增加廉價勞工，以壓低本地工人的工資 。
新加坡許多事情都可以學習，難道我們都要仿效 ？ 例如前總理李光耀
住所附近的建築物，均須低於其住所。現在他離世後限制才放寬。香
港根本不會仿效。加上外勞對新加坡社會的衝擊其實亦很大。我曾在
本議事堂提過 ， 外勞聚居的 Geylang 區 ， 基於社會治安問題 ， 晚上
9 時後不准賣酒 。 之前當地亦有巴士工人罷工 。 當地外勞引發社會不
安，香港可以承受嗎 ？ 請不要把人口政策變成輸入外勞的藉口。香港
應該有完善的人口政策，培養本地人才和勞工，而不是妄想輸入外勞
壓低本地工人的工資 。  

  主席 ， 我很希望大家能心平氣和討論 ， 更希望某些人不要埋沒良
心 ， 特別是那些專業人士 ， 請他們確實從病人與病人家屬的角度出
發 ， 為他們的福祉多做一些工作 ， 謝謝 。 

鄺俊宇議員 ： 如果要我就扶貧 、 福利 、 醫療服務、 安老 、 公共衞生及
人口政策提供意見，可能整個下午也說不完。我嘗試將意見濃縮，並
將過去數月立法會議員的生涯做一個剪影 。我發覺由於種種安排 ，以
致出現了一些不公義及不幸的情況 ，令我們的團隊很想為一些未能親
自發聲的弱勢社群表達意見， 而針對施政報告中的空白，我們也很想
提供意見 。  

  令我們團隊印象最深刻的 ， 當然是康橋之家事件 。此事源於一名
殘疾院舍的前院長涉嫌性侵犯一名智障女院友，而由於該名女院友有
創傷後壓力症候群，所以無法上庭，導致原本呈堂的視像證供亦告失
效。主席，此事原本已經淹沒在歷史之中，但由於這名前院長眼見無
法控告他 ，於是便要求討回訟費 。就在他向律政司提出追討訟費期
間 ， 報章便登了這一小段新聞 。 

  我很記得當天是星期六 ， 大家看罷這段細小的新聞的反應是 ： 發
生這種事情實在很不幸 ， 大家都覺得不開心。當時我們想，從政策和
立法會的角度，我們是否繼續讓這些不公義的情況出現 ？因此 ，其後
便有 "無聲吶喊 "的聯署行動 。  

 
 
 
 
 
 
2996 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  我想藉此機會，感謝超過 10 萬名市民參與這次 "無聲吶喊 "的聯署
行動，喚起社會對殘疾人士、智障人士以至院舍服務的高度關注。我
們不想再有智障人士被性侵犯，亦不想再有殘疾人士的院舍在如此糟
糕的情況下繼續運作 。 在 "無聲吶喊 "聯署行動展開數天後 ， 署方便採
取行動 ，康橋之家被釘牌 。與此同時 ，局方亦承諾會在稍後針對《 殘
疾人士院舍條例 》 作出檢討 。 我期待這次改革的機會 。  

  今天席上的張建宗司長，是較早前與我們跟進康橋之家事件一個
非常重要的人物。我衷心希望他記着這個承諾：他曾承諾關注此事的
市民 ，在 3 年內 ， 持 "豁免證明書 "繼續經營的院舍將不會再出現 。 簡
單而言，便是達致發牌的方向。請緊記這不是一項表面的工作，我們
衷心希望政府可以肩負起這個責任。各位，現已有太多不能為自己發
聲的殘疾人士和智障人士 。 

  我是剛於前年畢業的社工，我第一次實習便是在一間殘疾院舍度
過了半年時光。現在我有幸進入議事廳，我覺得我有責任在政策上作
出修正。所以，我懇請司長可以在往後時間作出改革 ，我們不希望再
發生另一宗康橋之家事件 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  康橋之家事件由殘疾院舍蔓延至安老院舍，安老院舍的老人家被
虐待時有所聞。較早前，一間位於大埔的安老院被發現有老人家要露
天洗澡，而且室內環境惡劣。老人家有聲不能發，有冤不能呻的情況，
觸動了很多市民 。 

  院舍服務透過院舍券嘗試推向市場，但很多坊間和民間組織的聲
音已清楚表明反對，認為不應該推向市場。要做好安老服務，我們便
應該選對方向。現時有 4 萬多人輪候公營院舍，政府的做法是提供另
一條較短的輪候隊伍 (即 3 000 張院舍券 )， 但不是輪候吃飯 ， 而是喝
牛奶。如果大家肚餓的話 ，大可先在那邊喝牛奶。這樣一來可以令原
本有 4 萬多人的輪候隊伍縮短 ，二來令人感覺上有多一條隊伍幫忙紓
緩情況。但是，這是否一個錯誤的方向 ？ 大家要記着，如果方向有錯
便是 "搭錯車 "， "搭錯車 "便無法到達目的地 。 

  我曾在事務委員會詢問政府，有否預計在未來 3 年推行試驗院舍
券計劃時，會有多少名老人家在輪候期間過身。政府很尷尬地表示沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2997 

有相關數字 。 過去 3 年 ， 每年約有 5 000 多名老人家離世 ， 是每年數
千人。簡單而言，就是到死仍未輪候得到院舍宿位 。公營院舍難以輪
候得到宿位，私營院舍又缺乏監管，這正是現時糟糕的情況，是弱勢。 

  較早前 ，給予 "N 無人士 "的津貼被取消 ， 而很多政策都不涵蓋他
們 。 他們居於 "劏房 "或板間房 ， 聲音十分微弱 ， 很多人都聽不到 。 於
是，我嘗試走訪各區與他們會面，聆聽他們的聲音。他們對我說："鄺
議員 ， 我們是被壓迫的一群 ， 連繳交水電煤的費用也被業主從中取
利 。" 原來電力公司以每度電一毫子向業主徵收電費 ， 但業主卻要求
租客以每度電 1.2 元繳費 。 可是 ， 又有誰知道呢 ？ 是沒有人知道的 ，
因為他們的聲音較微弱 ， 是弱勢 。  

  當他們身處惡劣的居住環境 ， 入住公屋又遙遙無期 ，短期內根本
無法改變現時的居住環境時，立法會在討論些甚麼呢 ？ 立法會同期討
論的是高官加薪 。 高官表示 29 萬元的月薪不夠用 ， 要追上通脹 ， 所
以要求加薪。可是，另一方面卻告訴我們綜援和傷殘津貼增加 2.8%，
而傷殘津貼中的交通費用則每月增加 5 元，僅增加 5 元而已，這便是
弱勢 。  

  代理主席 ， 我在過去半年曾協助兩對因子女腦炎離世的父母 ， 而
這兩宗醫療求助個案對我影響甚深。我替他們訴苦、伸冤，我很記得
在完成有關工作後，他們進入我辦事處的一幕。那位母親承受着很大
壓力，重申在兒子入院後，是否有些地方可以做得更好，救回他的兒
子一命。她不是要追究，只是不想再有其他小朋友在同樣情況下離開
這個世界。她在說的時候難過哭泣，實屬正常不過，而在我安慰她時，
她說很感激遇見我們這個團隊，因為她之前完全不知道有何方法可以
將一些以往無法向人清楚表白，涉及醫療制度的改善和漏洞的問題表
達出來 。 大家可以想象 ， 跟進一宗醫療個案背後所承受的壓力有多
大。那一刻我在想，究竟我們的醫療政策出了些甚麼問題 ？ 我真的想
不通 。 

"醫 、 食 、 住 、 行 "以醫務的 "醫 "先行 ， 因為性命攸關 。 我很記得
在去年年中 ， Billy 的個案被揭發 ， 原來一些醫院在晚上不會進行快
速測試 。簡單而言 ，入院也要選時間 ，即是如果晚上入院 ，便無法測
試病人是否患上甲型流感。入院也要選時間，否則，要翌日早上才能
進行測試。我們只是希望過去的不幸可以換來日後的改善，正如兩名
小朋友的父母均不約而同地表示，希望他們子女的不幸，不會發生在
其他人身上。然而，在這過程中，我收到屯門醫院兒科病房前線員工
的求助，指病房的使用率高達 170%。大家試想象一下，是 170%，病

 
 
 
 
 
 
2998 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

床之間或通道之間的情況會是怎樣，以及前線員工會有多辛苦。這些
人都是弱勢 ， 而這亦是我們應予改善和改革的地方 。  

  過去曾在議事廳討論的議題中 ， 令我覺得要為他們發聲的 ， 是一
群無聲的聾啞人士。我們曾經在這裏辯論手語能否成為官方語言，但
其實背後的精神，是我們能否達致共融，打破殘疾人士與我們之間的
那道牆，而不會因某些人天生的缺憾或能力的高低，而將他們置於牆
後而不予理會。手語是其中一種方法，令他們更強於表達自己和接收
資訊。這個變革仍在進行，但我希望可以透過一些場合，包括現時這
項議案，替他們說些話。我們要考慮的不是口號，而是政策上的配合。
我姑且把這項政策稱為弱勢，弱勢是最不能發聲的一群，是亟需要政
策由上而下改善他們生活和處境的一群，我們有需要在這裏發聲和提
出改革 。 

  此外，還有另一無聲的一群，是挺可憐的，因為我竟然無法歸類 。
同樣是弱勢和無聲，是我最關注的動物權益。這個議題未必會有相應
的官員回應 ， 但我希望政務司司長可以替我傳達這個信息 。 甘地說
過 ： "一個城市如何看待動物 ， 取決於這個城市的文明程度 "。 香港需
要 "動物警察 "和動物保護法，也需要將保護動物的信息帶進小朋友的
教科書，從小教導，不要令他們錯誤以為動物的生命有高低之別。這
對熱心的香港人來說尤以為然，而有這份熱心其實是我們的驕傲，因
為雖然動物不能人語、 不能投票、不能出席公聽會，但我們仍願意為
牠們發聲 ， 因為牠們是弱勢 。 

  代理主席 ， 我一口氣為不同的弱勢社群發言 ， 其間我發現在過去
的一段時間，這個城市經歷了數年的創傷，現在是時候重新出發，是
時候為最簡單的老百姓的生活、不能發聲的弱勢的生活以至最弱勢 、
最不能表達訴求的朋友而努力。在剛才提出的多項建議中，我最殷切
期待的是政務司司長會履行就 《 殘疾人士院舍條例 》所作的承諾，並
作出一些實質的改革 ， 幫助最大群的弱勢人士 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

譚文豪議員 ：代理主席，自從梁振英上任後，政府一直強調香港將會
面對人口老化 ， 所以成立人口政策督導委員會 ， 由林鄭月娥出任主
席 。 千呼萬喚 ， 人口政策報告終於在 2015 年公布 ， 提出政府對未來
人口的分析和建議。可惜，政府只看到表象，"頭痛醫頭，腳痛醫腳 "，
並沒有對未來 30 年的人口提出詳細願景和作出規劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

2999 

  然而 ， 政府有兩點分析尚算正確 。 第一點是香港將面對嚴重人口
老化 。 按政府推算 ， 勞動人口在 2018 年將達 365 萬人的高峰 ， 然後
便會一直下降 ， 到 2064 年 ， 勞動人口便只有 311 萬 。 第二點是補充
人口的主要來源，將依賴單程證人士。就這兩點，政府的人口政策報
告及去年出台的 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略》 其
實也有提及 。 

  政府的說法是 ， 要發展為一個可容納 900 萬人口的城市 ， 我們需
要填海及動用郊野公園土地。原來我們為爭取成一個人口 900 萬的城
市，並不是依賴我們人口的自然增長，而是靠輸入單程證人士來支撐
這個城市 。 

  如果按這兩份報告的資料 ， 本港出生人數約在 2030 年每年會回
跌約 5 萬人 ， 然後便一直維持大跌的大趨勢 ， 到 2064 年 ， 每年約只
有 4 萬人出生 ， 較每年 54 750 個單程證的限額更少 。 政府沒有提及
的是，如果任由香港的出生率繼續下降，繼續偏重依賴外來的人口 ，
特別是以單程證人士作為勞動力的補充，究竟能否令香港經濟持續發
展 。 我所說的是經濟持續發展 ， 並非單是增加或補充人口 。 

  外來人士在人口性質上能否補充我們的勞動力，這點本屆政府在
整個任期其實也毫無分析。香港作為知識經濟社會，大量的勞動人口
從事專業及輔助專業的職級，一直支撐着香港的經濟。根據政府統計
處 2013 年的數據，在 370 萬勞動人口中，約有 92 萬人從事專業及輔
助專業職級，差不多佔四分之一，當中七成有專上教育的學歷。但翻
看根據 2011 年的人口普查結果 ， 新移民中具專上教育學歷的只佔
16%， 能說英語的佔 22.3%， 兩個數字 ， 即無論英語或教育水平 ， 都
較香港人的百分比平均低一半 。 

  我必須說清楚 ， 公民黨並不是反對單程證家庭團聚 ，又或歧視新
移民，只是新移民作為人口補充的主力，未必可以對症下藥，解決香
港人口老化、專業人士不足等問題。我們或許需要在新移民之外落力
尋找人口的補充來源，甚至應回到基本，考慮如何鼓勵本地的父母生
育 。 

  其實 ， 鼓勵生育需要多方面的措施 ， 例如梁振英的政綱提出過設
立男士侍產假，但最終只有 3 日，距離社會要求的 7 天相去甚遠。又
例如他承諾的標準工時 ， 最終也 "走數 "， 並沒有在任內立法 。 結果無
數 "打工仔 "仍要工作至深夜 ， 無法與子女共聚天倫 。 試問 "打工仔 "每

 
 
 
 
 
 
3000 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

天都不知自己何時放工，連看着子女成長的機會都沒有時，哪會有意
欲生兒育女 ？  

  至於承諾提供的免費幼兒教育 ， 就只有半日制免費 ，全日制則沒
有 。幼兒照顧方面 ，政府提出增加幼兒中心 ，方向肯定正確 ，但資源
卻嚴重不足。其中 0 歲至 2 歲的全日制幼兒中心的名額，差不多 100 人
爭一個位 ， 而且費用不便宜 ， 每個月差不多 5,000 元 。 負擔大 ， 名額
無保障 ， 對於現在雙職的夫婦來說 ， 生小朋友是很大的擔憂 。  

  還有小朋友長大後，香港的教育制度能否真的達致教育的目的？
還是以教育為名 ，壓迫為實 ，將學校作為工廠 ，以考試為目標 、以成
績為目標，扼殺學生的童年，扼殺他們的學習興趣 ？ 如果是的話，作
為家長 ， 又是否應該生育呢 ？ 

  再者 ， 香港人越來越遲結婚 ， 政府有沒有作出應對 ？ 例如 ， 教育
及鼓勵市民保存精子卵子。政府有沒有考慮教育市民有關人工受孕的
相關知識呢 ？ 又或者考慮資助在這方面有需要的家庭 ？ 過往有少數
公營醫院提供這些服務 ，但名額不多，輪候時間很長，而且價錢不菲 。
如果到私營醫院進行人工受孕 ， 每次往往接近 10 萬元 。 

  總括來說 ， 香港的生育率低 ， 可以說是成因複雜 ， 可能因為樓價
貴，可能是人們因工作關係分身不暇，亦可能因他們擔心前途或政治
動盪 。 但是 ， 中產也好 ， 或者剛剛成家立室的一群也好 ， 歸根究底 ，
都是一個原因 ，就是對香港的前途失去信心 。 

  我認為政府必須推動縮減工時 ， 減低住屋成本 ， 收窄貧富差距 ，
增加侍產假和產假，減低讀書的壓力，在稅制上提供一些優惠以推動
生育 ， 又或者考慮像外國般對育兒提供直接資助 。 只有做好這些措
施，才可以根本地解決人口老化衍生的問題，否則香港只會繼續是出
生率低 ， 問題只會持續 。 

  最後 ，代理主席 ， 我認為人口政策不應只是一個純粹為解決人口
老化的政策，而應對將來香港人口結構提出願景，並培養香港整體人
口的歸屬感 。 

  如果要令香港人放心生育 ， 政府首要的措施應是優先鼓勵生育 ，
而不是認命，只懂建立好像今年施政報告所說的甚麼人才清單，加強
引入外地人才計劃。香港需要人才，為甚麼政府往往第一個想法就是
從外面輸入？ 為甚麼不是在我們的教育制度上提出一個教育願景，鼓

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3001 

勵生育，真正由香港本地出生的人來擔任這些職位，規劃不是應該這
樣的嗎 ？ 

  只要政府能培育香港人的自信 ， 令我們看得見將來的希望 ， 香港
人就不會對外來的人及事感到憂慮。若要香港社會穩定，真正能夠休
養生息，下屆政府就應該對人口政策認認真真，作出一些長遠規劃 ，
而不是好像梁振英或林鄭月娥般 ， 像做 Task 那樣作出短視的人口規
劃 。 

  我謹此陳辭 。  

柯創盛議員 ：代理主席，九龍東是長者人口比例最高的地區，大家都
特別關心安老和退休保障的問題。首先，我必須指出，在安老政策上，
特首這份施政報告是進取的 。 特首清晰交代了政府對退休保障的立
場，提出高額長者援助、 放寬長者生活津貼的資產限額、下調長者醫
療券的受惠年齡至 65 歲 、 推出 "生果金 "福建計劃 ， 更破天荒取消一
直受非議的 "衰仔紙 "制度 ， 市民普遍表示歡迎 。 

  其中 ， 俗稱 "衰仔紙 "的不供養父母證明書 ， 是不少長者申領綜合
社會保障援助(" 綜援 ") 時的最大難題 。 現行的綜援制度以家庭為單
位 ， 即使是獨居長者 ， 只要有成年子女 ， 子女也需要簽署這份俗稱
的 "衰仔紙 "， 長者才可獲發綜援 。 民建聯一直表示這是很不人道的做
法 ， 但最終仍要等到今屆政府才得到回應 ， 取消有關制度 。 

  在我心目中，65 歲可以領取長者卡的，便是長者，所有長者福利
都應在 65 歲時開始受惠 。 民建聯團隊過往多次要求政府把長者醫療
券的受惠年齡下調至 65 歲，九龍東的民建聯團隊更於 2016 年 6 月向
高永文局長提交了 10 300 多個市民的簽名 。 我們很高興 ， 今屆政府
能夠順應民意 ， 下調長者醫療券的受惠年齡至 65 歲 。 同時 ， 我們亦
要求政府容許 65 歲或以上長者免審查領取 "生果金 "， 更向政府提交
了超過 4 000 個市民的簽名 ， 但很遺憾 ， 政府未有接納民建聯這項建
議 。  

  民建聯一直支持盡快落實全民退休保障，並要求對需要幫助的長
者提供更多保障 。 在全民退休保障未實現前 ， 長者只能靠 "生果金 "和
長者生活津貼 ， 而現時更多了新建議的高額長者援助 。 只要符合資
格 ， 65 歲便可以申請長者生活津貼和高額長者援助 。 但是 ， 代理主
席 ， "生果金 "卻要到 70 歲才可以申請 。 如果政府可以修改政策 ， 容

 
 
 
 
 
 
 
 
3002 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

許 65 歲或以上長者免審查領取 "生果金 "， 使所有長者都有一定的津
貼，其實已等於向全民退休保障邁進一步，而這與民建聯建議的三級
制退休保障制度亦相當接近。當然，在我們要求的三級制下，資助金
額須較現時為高，資產限額亦須放寬。不過，我相信只要政府肯邁出
第一步，其他措施可以一步一步落實，最終目標是要讓長者真正感受
到 ， 退休真的可以 " 退而無憂 " 代理主席 ， 我說的是 " 憂
慮 "的 "憂 "使他們無須再為生活擔憂 。 

  此外 ， 我想談談街市的問題 。 改善街市環境 ， 一直以來都是居民
和商戶的共同訴求 。 對於街市 ， 特別是食物環境衞生署 ("食環署 ")轄
下的街市，政府最關注的是加裝冷氣的建議。過去，民建聯在立法會
和地區層面曾多次表達意見，力促政府在公眾街市加裝冷氣，既可讓
居民有一個舒適的購物環境 ， 亦可保持食物新鮮 ， 從而增加街市人
流，提升商戶的生意額。 九龍東數個街市均亟需安裝冷氣，但卻遲遲
未有動工 。 

2015 年 7 月 1 日，政府把安裝冷氣的租戶支持率門檻由 85%調低
至 80%。觀塘瑞和街街市熟食中心在調低有關門檻前，已取得足夠的
租戶支持。牛池灣街市熟食中心和牛頭角街市熟食中心，亦在門檻降
低後 ， 在其街市管理諮詢委員會的調查中得到大部分租戶支持 。然
而，有關工作至今並無任何進展。瑞和街街市加裝冷氣，一直未有具
體落實方案 。政府解釋 ， 這是因為一直在供電技術問題 、 停業時間 、
工程方案等方面互相拉鋸。牛池灣街市和牛頭角街市更未有啟動相關
工程 。 

  再過數月 ， 夏天便到來 ， 街市商戶又要為生意憂心 ， 居民又要忍
受又熱又焗的街市環境。街市安裝冷氣的問題，反映出政府部門的官
僚主義 。代理主席 ，它們表面上分工負責 ，但實際上卻各自為政 ，推
卸責任。政府部門本應為市民服務，但食環署、建築署、環境保護署 、
機電工程署等政府部門，卻變成安裝冷氣的重重關卡。行政審批無了
期 ， "拖得就拖 "。 每個部門只按自己的一套規則工作 ， 沒有溝通 ， 沒
有合作，完全沒有協調統籌。我們希望政府部門可以改變思維，積極
處理問題 ， 真正縮短安裝冷氣的時間 ， 做好社會公僕的角色 。  

  代理主席 ， 說到 "拖 "， 我相信不單政府要反思 ， 我們立法會也要
反思 。所有議程只要來到立法會 ，均被一拖再拖 ，拖慢進程 。現時香
港各方面的發展速度都是 "龜速 "， 立法會變成香港社會發展的絆腳
石 。 此外 ， 我想指出 ， 反對派這樣又罵 ， 那樣又罵 ， 實難怪政府部門
各自為政 ， 以 "不求有功 ， 但求無過 "的心態辦事 。 我們希望大家可以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3003 

改變思維，回歸理性，為香港社會向前邁進一步而高抬貴手，做些好
事，讓社會各階層人士都看到政府與立法會、行政與立法的關係得以
暢順 。  

  代理主席 ， 就本辯論環節 ， 我提出以上情況 ， 希望局方能向我們
作出積極回應 。 多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：代理主席，我歡迎本屆政府把施政重點亦放在扶貧及助
弱方面 。 在 2016-2017 年度 ， 政府在社會福利經常開支的預算已經增
加了 55%， 即達到 662 億元 ， 數目實屬可觀 。 

  長者生活津貼由 2013 年起全面實施 ， 現時惠及的長者達 44 萬
人 ， 支援長者及扶貧的效果尤為顯著 。 我很想特別討論長者生活津
貼。政府在施政報告中提出增加多一層高額援助，但是要設置資產審
查 。 現在單身長者的資產少於 144,000 元 ， 才可以領取 3,435 元 。 我
想在此向司長反映一下 ，既然政府要闊綽，不如來得更大方些。按照
我的理解 ， 現在增加這一層高額援助 ， 已經涵蓋 85%有關歲數的長
者 ，換言之，餘下 15%則未有惠及。既然如此 ，正如我在上次會議亦
提出 ， 如果我們還要把這個高額援助的範圍擴大至惠及 100% 的長
者 ，會多用多少錢 。我仍要等待這個數字 ，但按照現時這個計劃 ，每
年已經要花 70 億元 。  

  既然是這樣 ， 再增加 15%， 數目應該不會多很多 。 我希望可以取
消長者高額援助的資產審查 。 換言之 ， 這項變種的" 生果金 "可以惠及
全民 ， 凡年屆 70 歲的人便都可以領取 。 好處是甚麼 ？ 除可減低行政
開支外 ， 亦不需要與長者斤斤計較 ， 不會出現長者的個人資產超過
144,000 元，便不能領取 3,435 元的情況，避免他們為了把個人資產限
制在 144,000 元的上限內 ， 刻意用一些不理想的手法把資產轉移 。 本
來想愛他們 ， 反而害了他們 ， 好像 "為了一粒糖而輸了一間廠 "。 本來
長者可能有 50 萬元或 100 萬元的資產，但是由於人性使然，有 3,435 元
可以領取 ， 於是便早些把資產轉給兒子 。 現在我們說的 "衰仔紙 "， 有
時候可能是下一代沒有能力供養父母 ， 因而簽署 "衰仔紙 "， 表示自己
不供養父母了。這是其中一種情況，但我們實際上知道有許多不肖子
女 。 父母有 100 多萬元 ， 為了貪圖或是想領取 3,435 元的高額援助 ，
因而將資產轉給子女或子孫，結果自己沒有錢。人又老，又沒有人照
顧 ， 單靠政府提供的 3,435 元來過活 。 你說是不是本末倒置 ？ 愛他變
了害他呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
3004 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  因此我很希望政府在長者高額援助方面 ， 既然是大方 ， 不如大方
到底，花多一些錢亦不怕。當然香港政府用錢要量入為出，要有理財
之道。但是既然現在社會上有如此多的爭議，我們希望善待長者，但
是錢從何來呢 ？ 要大方便要決定錢從哪處賺回來。加稅是其中一個辦
法。我們是否不夠錢 ？ 或是要用多少錢 ？ 當局應在財政上作出更好的
預算 ，提供資料 ，讓大家一起研究 ，查看數目如何計算 。如果到時要
加稅 ，就不要埋怨 。因此 ， 我認為取消資產審查 ，實際上是有利於整
體社會的融洽及氣氛。 我剛才已提及，這個做法可減低行政開支，不
需要做這麼多的 paper work， 亦不需要進行抽樣調查 。 此外 ， 長者亦
不會為了貪取 3,435 元而讓資產一早流走 ， 甚至是造假虛報 。 假如長
者受到誘惑 ， 為了得到 3,435 元而作出虛假呈報 ， 日後可能會為騙取
綜援和高額津貼而鋃鐺入獄，這個結果又是否不理想呢 ？ 所以，就扶
貧和安老而言，如果在退休保障方面能夠取消長者高額援助的資產審
查 ， 我認為是一件好事 。  

  我接着談談有何方法可以活化退休金制度 。 現時 "打工一族 "都要
供強積金，但是，很多藍領或白領對如何善用這方面的儲蓄，其實可
以說是一籌莫展。當然， 強積金計劃現時已更透明化，將基金的管理
費用和佣金等減低，但最後強積金帳戶的金額仍然是微不足道。特別
是 "打工一族 "要到 65 歲退休才能領取 。 聰明的人可能有 100 多萬元
強積金金額，但即使是聰明人，屆時通貨膨脹，100 多萬元是否足夠 ？
假如不幸身患危疾要購買標靶藥來治療可能是末期的癌症 ， 即使有
100 多萬元 ， 也可說是捉襟見肘 。 

  如果供款的 "打工一族 "到 40 歲，便有權用部分強積金金額購買醫
療保險，以提供額外保障，這會否是好事呢 ？ 我知道政府現正推動自
願醫保計劃，這是減低社會在保障市民健康和醫治個人危疾的成本的
好想法。但是，如果要市民一方面作強積金供款，而那筆款項一般要
到 65 歲才能動用，另外又要為自己的健康每年可能要額外花 1 萬多元
購買醫療保險 ， 他們的確 "肉痛 "。 但是 ， 如果可以從強積金供款中 ，
數額可能不太多 ， 只有數十萬元 ， 每年抽出 10,000 元或 15,000 元購
買保額為 1,000 萬元或 1,500 萬元的醫療保險 ， 這便是未雨綢繆 ， 到
要用錢時便用得其所 。 如果市民已購買保額為 1,000 多萬元的醫療保
險，而有關保費是由強積金中撥出來，這樣的保障將會勝過把黃金放
進他們的口袋 ， 因為的確可供他們應急 。 

  今天我與司長分享一下兩項建議 。 第一 ， 在長者高額援助方面 ，
我簡單稱為變種 "生果金 "， 全部不設入息審查和資產審查 ， 所有市民
到 70 歲便可享用 ， 這是一項德政 ， 不妨考慮 。 第二 ， 活化強積金 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3005 

不止用現時的供款來買債券或股票，更可以讓市民為自己的健康購買
保險 ， 將來如果健康出現問題 ， 也可以在保險方面得到好的保障 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有議員想發言，我會請 3 位官員發言。按照每位官
員有 15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 45 分鐘 。  

政務司司長 ： 代理主席 ， 我非常多謝剛才 27 位議員的發言 。 我會聚
焦在扶貧 、 人口政策和退休保障這 3 個課題作出一個具體回應 。 

  這份施政報告是行政長官在本屆政府最後一份施政報告，但這不
是一份看守的施政報告，整個問責團隊和公務員團隊沒有因為政府換
屆在即而怠慢下來。相反，這是一份務實有為、進取充實的施政報告。
無論在扶貧助弱、長者福利、醫療服務以至退休保障，甚至教育環保
方面，施政報告都提出了很多新措施，反映政府在改善市民福祉方面
的重視及承擔 。 

  就扶貧助弱方面 ， 我們會邀請關愛基金考慮推行 6 個新援助項
目 。另外 ，我們會加強有特殊需要兒童 、殘疾人士 、精神病康復者的
支援，以及透過向獎券基金申請注資社區投資共享基金，促進社區參
與等。就促進社會共融和協助少數族裔方面，我們會繼續監察自兩年
多前實施的 "中國語文課程第二語言學習架構 "對中、小學非華語學生
學習中文的效用，並由下一個學年開始，向每間錄取 8 名或以上非華
語學生的合資格幼稚園增撥資源，協助非華語學生學好中文 。 另外 ，
政府十分關注少數族裔人士的就業情況 。 為進一步加強對他們的支
援，特別是南亞裔人士的支援，勞工處將於今年以試點形式聘用通曉
少數族裔語言的員工，在勞工處選定的就業中心為少數族裔求職人士
提供就業服務 。  

  今年的施政報告就退休保障提出一系列具前瞻性和策略性的政
策建議。這是特區政府自回歸以來，首次就這個重要課題進行公眾諮
詢 ， 並作出全面探討 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3006 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  經參考公眾意見和確保財政承擔可持續性後，施政報告提出一籃
子切實可行的建議，對公眾和持份者意見作出全面回應，亦反映政府
對全面改善退休保障的高度重視及極大決心 。 

  我要強調 "全面" 這兩個字 。 畢竟 ， "全面 "的退休保障不應只限於
財政支援。長者有不同的退休需要，特別是部分人須倚靠社會保障 ，
部分人可能需要一些生活補貼，其他人可能自給自足。因此，在探討
退休保障前路的過程中，我們不斷強調，除了要聚焦大家爭論不休的
現金津貼之外，更要着眼如何透過針對性服務和措施，切合不同情況
長者的實際需要 。 

  現時香港退休保障制度有 4 根支柱 ， 互相補足 。 我們認為應沿用
多支柱的制度，並在確保制度的可持續性和可負擔性的前提下改善每
根支柱。就社會保障支柱，施政報告建議在現時長者生活津貼下增加
一層高額津助 ， 向資產不多於 144,000 元的單身長者或資產不多於
218,000 元的長者夫婦 ， 提供每月 3,435 元的高額津貼 ； 同時放寬現
行長者生活津貼的資產上限 ， 單身長者由 225,000 元上調至
329,000 元 ， 長者夫婦會提升至 499,000 元 。 優化後的長者生活津貼
預計首年將惠及合共約 58 萬名長者，覆蓋率將大增 10 個百分點至整
體長者人口的 47%之多 。  

  對於有更大經濟需要的長者來說 ， 在保留綜合社會保障援助 ("綜
援 ")以家庭為申請單位的同時 ， 我們決定取消獨立申請綜援長者的親
屬須就他們有否向長者提供經濟援助提交聲明，即俗稱 "衰仔紙 "的安
排。有關資料只須由長者自行提交就可以。新安排已在 2 月 1 日實施。 

  在公共服務層面方面 ， 醫療開支一直是長者最關注的一環 。 為減
輕長者和家人的醫療負擔 ， 政府建議將長者醫療券的受惠年齡由
70 歲降至 65 歲，讓額外近 40 萬名長者每年可以獲得 2,000 元的私營
基層醫療費用 ； 我們又建議 ， 讓 75 歲或以上並合資格領取新高額長
者生活津貼的長者免費使用公立醫院及診所服務 ， 14 萬名長者亦因
此受惠 。 

  至於牽涉全港 280 萬僱員和自僱人士的強制性公積金 ("強積金 ")
支柱，政府雙管齊下，一方面是要建議逐步取消強積金與遣散費及長
期服務金(" 長服金 ")的對沖安排 ； 另一方面全力支持強制性公積金計
劃管理局推動建立 "積金易 "或 eMPF 中央電子平台的工作 ， 將強積金
的行政程序自動化和標準化 ， 以期進一步降低強積金制度的行政成
本 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3007 

  強積金對沖是老 、 大 、 難的問題 ， 但政府並沒有迴避 。 經深思熟
慮和平衡勞資雙方的利益，我們提出了具體建議。作為與持份者進一
步討論的基礎，我們的建議有三大元素。第一，取消對沖不具追溯力，
即僱主在實施日期前的強積金供款累算權益將獲豁免。第二，自實施
日期起的受僱期所引致的遣散費及長服金，由目前服務滿 1 年可獲每
月工資的三分之二作補償，下調至每月工資的一半。第三，政府會自
行建議實施日期起的 10 年內以發還形式提供補貼 ， 分擔僱主自實施
日期起計的部分額外遣散費或長服金開支 。  

  政府的建議是三方都要有所付出 。 僱主的支出會增加 ， 但豁免安
排和政府補貼會減輕了他們的負擔 ， 而長遠來說 10 年的補貼期是作
為緩衝的作用，相信能給予僱主足夠時間適應政策的改變，並在過渡
期間作出應對措施；自實施日期起計算遣散費及長服金的比率會稍為
降低，但僱員的強積金是獲得全面保障；而政府亦會在財政上作出承
擔，在涉及公帑的開支應有上限和時限的原則下，協助僱主適應改變
及過渡 。 

  不少長者表示 ， 雖然本身累積有一定資產但不敢動用 。 政府會就
公共年金計劃的可行性進行研究，協助長者將一筆過資產轉化成每月
穩定的退休收入。我們亦會研究增加備受長者歡迎的銀色債券的發行
量和延長年期 ， 同時鼓勵金融界多研發與退休有關的投資產品 。 最
後 ， 我們會加強推廣安老按揭 。 

  未來 10 年 ， 就我剛才說有關退休保障一籃子的建議 ， 涉及的額
外政府經常開支平均每年高達 90 億元，一筆過開支亦達到 6 0 億元 ，
以及少收的稅款最高可達 180 億元。整套建議的目的在於強化各根支
柱 ， 發揮全面保障作用 。  

  我要指出，行政長官和現屆政府一直以來並沒有承諾會推行所謂
全民退休保障，而我們也不認同向所有長者不論貧富地發放劃一金額
是妥善處理退休保障的方法。人人有份會分薄資源，不能夠讓有需要
長者獲得足夠支援 ， 令大部分( 約八成 )的額外資源流向相對沒有需要
的長者。這是資源錯配，亦不能夠對長者貧窮問題對症下藥。相反地，
長者生活津貼是最有效處理長者貧窮的恆常現金政策，加上其設計簡
單而入息及資產要求較綜援為寬鬆，特別是長者能以個人或夫婦名義
提出申請，是最多長者申請的現金津貼，目前惠及超過 44 萬名長者 ，
所以我們這次特別選擇了長者生活津貼作為加強社會保障支柱的平
台 ， 向有需要長者提供額外針對性支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
3008 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  有議員建議將長者生活津貼的金額劃一上調至 3,435 元 ， 以及將
資產上限大幅提升 ； 亦有人建議將高齡津貼的合資格年齡降至
65 歲 。 我想指出 ， 按政府目前建議在長者生活津貼增加一個新的高
額津貼和放寬資產上限計算 ， 未來 10 年預計涉及的額外政府經常開
支平均每年達到約 76 億元 ， 已經是 2016- 2017 年度長者生活津貼預
算開支 135 億元的 56%。上述建議會令整套措施更加昂貴，相應減少
我們能投放在其他方面 (例如長者醫療) 的開支，我們要小心作出平衡。 

  至於取消對沖安排，將計算遣散費及長服金的比率由每月工資的
三分之二調整至每月工資的一半，我們主要考慮到遣散費和長服金的
部分功能與強積金制度是有所重疊。儘管比率有所調整 ， 我想強調 ，
在建議安排下，僱員從僱主根據《 強制性公積金計劃條例 》所規定的
5%供款所得的累算權益會全數保存作退休之用 ， 並同時另外獲得遣
散費或長服金，以應付在被解僱後的現金需要，僱員在建議安排下獲
得的金額明顯會增加 。  

  剛才 ， 有來自商界的議員表示政府違背當日的承諾 ，又指取消對
沖會增加僱主的財政負擔 。 政府在 1995 年同意將對沖安排納入強積
金時，已在立法局辯論中指出，長遠來說要檢視遣散費、長服金和強
積金之間的關係。我們明白，縱使將計算遣散費或長服金的比率下調
至二分之一 ， 在沒有對沖的情況下 ， 僱主在財政上的付出有可能加
重，所以政府提出要有豁免安排和提供有時限補貼，以減低對僱主 (特
別是中小企) 即時的影響 ， 並讓僱主有較充裕的過渡及緩衝時間作出
應對。有了這兩項措施，我們相信大部分行業大致上可以應付新措施
帶來的影響 。  

  政府提出的建議，力求在改善僱員權益和僱主負擔能力之間作出
平衡。我們樂意與大家討論和分析政府的建議及工商界提出的其他建
議的可行性 ， 共同探討前路 ， 建立共識 。 

  我們會在相關財政年度的預算草案內預留足夠撥款，推行整套建
議。待立法會批准撥款後，我們會盡快落實優化長者生活津貼和醫療
服務的建議。我們正向主要持份者解釋有關取消對沖的建議並聽取他
們的意見，目標是在今年 6 月底前將最終政策方向提交行政會議作決
定 。 

  代理主席 ， 人力是香港最寶貴的資源 。 政府致力培育本地人才 ，
鼓勵他們持續進修，提升技能，並同時積極從外地吸引人才來香港發
展，壯大我們的人才庫， 為經濟發展提供所需的專業知識和技能。我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3009 

們建議向持續進修基金額外注資 15 億元 ， 讓基金在未來繼續有資源
資助市民持續進修 。 

  政府亦會繼續優化現時各項培訓及就業措施 ， 釋放本港勞動力 ，
務求能人盡其才。在更有效和聚焦吸引有利經濟發展的高質素人才及
鞏固香港經濟的高增值及多元化發展的大前提下，我們正積極推動制
訂人才清單可行性的顧問研究工作 。 研究預計在本年內可以完成 。 

  人口政策是持續 、 細水長流的工作 。 行政長官在 2015 年施政報
告公布一系列人口政策措施，各個政策局都積極作出跟進。我們預計
勞動人口會在 2018 年開始下降 ， 其中一個應對勞動人口萎縮的主要
策略 ， 是要延遲退休年齡 。 作為全港最大僱主 ， 政府率先在 2015 年
6 月開始將新入職的文職職系公務員的退休年齡由 60 歲延至 65 歲 。
我們亦修訂規例由 2015 年 12 月起將乙類保安人員許可證 (俗稱"B
牌 ")持證人的年齡上限由 65 歲提高至 70 歲。目前已有超過 11 000 名
介乎 60 歲至 69 歲人士成功申請或續領 B 牌，讓這類許可證持有人可
繼續工作至 70 歲 。 這措施不但為體健的長者提供更多的就業機會 ，
配合人口政策延長市民工作年期和釋放本地潛在勞動力的目標，亦有
助紓緩業界的人手短缺 。  

  自從 2015 年 5 月起，我們亦落實了一系列措施，便利外來人才 、
專業人士及企業家來港和留港發展，補充我們的人力資本，應對人口
老化及勞動力下降的人口挑戰。其中，我們鼓勵移民港人第二代回流
香港的試驗計劃自推出至 2016 年年底 ， 入境事務處共收到 417 宗申
請，當中 235 宗已經獲批，反應大致是正面。我們會繼續加強宣傳和
推廣這計劃 。  

  為向具備學位程度的本地求職者提供就業資訊及職位搜尋渠
道，而同時讓於香港以外地區高等院校留學的香港學生及有興趣來香
港工作的香港人移民第二代，以及海外高學歷的專業人士了解香港就
業市場的最新情況，勞工處已經在去年 12 月推出 "高等學歷就業資訊
網上平台 "， 加強對這些人士的就業支援 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持今年度的施政報告 。 多
謝 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝各位議員的發言和提出的寶貴
意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3010 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  扶貧 、 安老 、 助弱 、 扶幼是本屆政府施政的重點 ， 我會在福利範
疇 ， 特別是安老 、 助弱和扶幼方面作出具體的回應 。 

  勞工及福利局一直全力配合行政長官的施政策略，積極推動有利
民生的政策 。 事實上 ， 今年施政報告在福利範疇的新措施有 24 項 ，
比過去非但沒有減少 ， 反有所增加 。  

  本年度政府在社會福利的經常開支預算為 662 億元，較 4 年前大
幅增加 55%。在本屆任期內，我們推出多項重要的利民措施，包括長
者生活津貼 、 低收入在職家庭津貼 、 "到校學前康復服務試驗計劃 "，
以及擴展 2 元乘車優惠計劃至綠色小巴等。隨着今年施政報告繼續推
出多項新猷 ， 政府在扶貧 、 安老 、 助弱 、 扶幼的承擔會進一步增強 。
我們會繼續全面、有策略、有步驟和有目的地善用資源，加強社會福
利服務 。 

  讓長者安享晚年 ， 必須加強安老配套 ， 這亦是為長者提供全面的
退休保障其中一條重要支柱 。 

"居家安老為本 、 院舍照顧為後援 "是我們的政策理念 。 循此政策
方向，行政長官於 2014 年施政報告中委託安老事務委員會(" 安委會 ")
籌劃" 安老服務計劃方案" ("計劃方案" )， 為安老服務的長遠發展作出
規劃。預計安委會可在本年第二季完成計劃方案，並向政府提交報告。 

  在計劃方案完成前 ， 我們已經不失時機地加強安老服務 ， 包括為
在公立醫院接受治療後離院的長者提供過渡期護理服務及所需支
援，令長者不需要過早入住院舍，以及為身體機能有輕度缺損的長者
提供家居照顧及支援服務 。 我們亦會向社區投資共享基金注資
3 億元，建設更多社區支援網絡，包括透過有醫生參與的跨界別合作，
為獨居長者和雙老家庭提供支援 。  

" 長者社區照顧服務券試驗計劃" 由去年 10 月起已增加名額至
3 000 張服務券。 計劃切合服務使用者的需要 ， 反應相當良好 ， 收到
的申請很快已經超出名額 。 有見及此 ， 政府將額外增加 2 000 張服務
券 ， 以支援身體機能有中度或嚴重程度缺損的長者居家安老 。  

  在院舍照顧方面 ， 政府透過 25 個發展項目 ， 以及" 私人土地作福
利用途特別計劃 "， 在未來 5 至 10 年內增加約 9 100 個安老宿位和大
約 2 800 個長者日間護理服務名額 。 此外 ， 政府將於今年第一季起推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3011 

行 "長者院舍住宿照顧服務券試驗計劃 "， 試驗以 "錢跟人走 "的模式 ，
為長者提供一個額外選擇，並提供誘因，鼓勵院舍改善服務。計劃會
在 2017 年至 2019 年分階段推出共 3 000 張服務券 。 

  我們亦針對不同健康情況的長者的需要 ， 加強支援 ，包括增加安
老院舍療養照顧及照顧認知障礙症患者補助金的撥款，以及推行試驗
計劃 ， 為有特殊需要長者 (例如少數族裔和殘疾住院長者) 提供所需的
特別照顧服務 。 

  為方便選擇到內地養老的長者 ， 我們延續" 廣東院舍住宿照顧服
務試驗計劃 "("廣東計劃 ")3 年 ， 讓輪候宿位的長者可選擇入住由香港
非政府機構分別在深圳和肇慶營辦的兩間安老院舍。現金津貼方面 ，
現時在廣東計劃下，政府會向選擇移居廣東的合資格長者每月發放高
齡津貼。我們會再度推出一次性特別安排，在 1 年時間內豁免申請者
須在緊接申請日期前連續居港最少 1 年的規定，並且把計劃擴展至福
建 。 

  在推動 "積極樂頤年 "方面 ， 2 元乘車優惠計劃一直廣受歡迎 ， 有
助鼓勵長者和殘疾人士走進社區，促進社會關愛共融。在該計劃下乘
搭港鐵 、 專營巴士 、 渡輪及專線小巴的平均每日人次已達 113 萬 。 

  有議員關注到把領取長者綜合社會保障援助(" 綜援" )的合資格年
齡由 60 歲提升至 65 歲的安排 。 隨着香港人均壽命延長 ， "65 歲或以
上 "是現今社會普遍認同的長者定義，例如長者卡、2 元乘車優惠、長
者生活津貼、長者醫療券等。鑒於香港人均壽命延長及鼓勵較年輕長
者繼續工作的政策 ， 政府提出把領取長者綜援的合資格年齡由 60 歲
提高至 65 歲 。 我想強調 ， 新政策實施前正領取綜援的 60 至 64 歲人
士將不受影響。殘疾或健康欠佳的受助人的綜援金額亦不會受新政策
影響 。 按政府統計處在 2016 年第三季的數字顯示 ，60 至 64 歲的勞
動人口接近 22 萬 ， 失業人數及失業率分別為 4 100 人及 1.9%， 顯示
有不少僱主願意並正在聘請 60 至 64 歲的人士 。 政府會繼續多管齊
下 ， 加強中年人士的就業支援及培訓 ， 並透過 "中年就業計劃 "及推廣
活動 ， 推動僱主聘用這類人士， 並建立友待年長人士的工作環境 。 

  殘疾人士支援服務方面 ， 整體經常性開支已由 2007- 2008 年度的
166 億元增至本年度的 301 億元 ， 增幅高達 81%。 隨着今年施政報告
繼續推出多項支援殘疾人士措施，政府在這方面投放的資源將進一步
增加，充分顯示政府貫徹支援殘疾人士釋放潛質、發揮所長的康復政
策 。 

 
 
 
 
 
 
3012 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

(主席恢復主持會議)  

  為支援有特殊需要的兒童 ， 政府正推行為期兩年的" 到校學前康
復服務試驗計劃 "， 讓就讀於 480 多間幼稚園或幼稚園暨幼兒中心的
2 900 名有特殊需要的兒童盡早獲得所需的康復服務 。 政府已預留每
年 4 億 6,000 萬元經常開支，把計劃常規化，並分階段提供約 7 000 個
名額 ， 務求把輪候服務時間縮減到近乎零 。  

  政府明白社區支援服務對精神病康復者的重要，投放的資源亦由
2010 年之前的 6,500 萬元增至今年的 2 億 8,600 萬元。政府會繼續增
加精神健康綜合社區中心的社工及支援人手 ， 加強外展服務 。  

  我們亦會增加殘疾人士地區支援中心的日間照顧名額，以加強對
居住於社區的老齡化殘疾人士的支援 。 

  為促進殘疾人士就業 ， 政府會向 " 創業展才能 " 計劃額外注資
1 億元 ， 並將每項業務的最高撥款由 200 萬元增加至 300 萬元 ， 以鼓
勵非政府機構成立更多的社會企業，直接為殘疾人士創造更多就業機
會 。 

  硬件方面 ， 政府透過 36 個發展項目及 "私人土地作福利用途特別
計劃 "， 在未來 5 至 10 年增加 14 400 個康復服務名額 。 

  在長遠規劃方面 ， 政府會在安委會完成制訂 " 安老服務計劃方
案 "後參考相關經驗 ， 開展制訂新 "香港康復計劃方案 "的工作 。 

  有議員剛才關注到安老院舍和殘疾人士院舍的質素，這亦是政府
的關注 。 社會福利署(" 社署 ")計劃成立牌照及規管科並增加人手 ， 在
六大範疇引入 16 項改善措施， 以改善院舍的質素： 第一 ， 加強巡查
和監管，包括對紀律欠佳的院舍進行針對性的監察；第二，設立專責
的隊伍，處理和跟進就院舍提出的投訴；第三，檢討安老及殘疾人士
院舍的條例和實務守則 ； 第四 ， 提升院舍營運者和員工的質素和技
能 ，加強培訓 ；第五 ，加強執法和提升資訊的透明度 ，包括我們剛在
2 月 13 日推出社署的 "長者資訊網 "，提供全港 700 間安老院舍的服務
資料，亦透過服務質素小組與社區人士共同監察院舍，以及第六，正
如剛才鄺俊宇議員所關注，我們務求所有的殘疾人士院舍能在 3 年內
達到發牌的要求 ， 全面撤換豁免證明書 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3013 

  至於在扶幼方面 ， 我們已委聘顧問全面檢討幼兒照顧服務 ， 並為
幼兒照顧和學前康復服務單位提供額外資源，紓緩幼兒服務面對的招
聘和人手流失問題。我們亦會提升各項寄養津貼，並增加 240 個寄養
服務名額 ， 以加強兒童住宿照顧服務 。 

  主席 ， 本屆政府高度重視市民的福祉 。 我們從開局至今 ， 在民生
及福利範疇的資源投入之多，政策舉措涵蓋面之廣、闊和深，清楚顯
示我們有決心、有部署地改善市民生活，為有需要及不能自助的弱勢
社群提供適切支援 。 我們感謝各位議員對我們工作的支持和寶貴意
見，並期望與各位議員及社會各界同心協力，一起為市民的福祉共同
努力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ，亦懇請議員支持本年度的施政報告 。  

食物及衞生局局長：主席，我感謝議員在之前的相關事務委員會和今
天的辯論當中，就施政報告有關市政服務、食物安全和醫療衞生等議
題發表意見 。 我亦會就此作出扼要回應 。 

  第一 ， 在公眾街市方面 ， 政府已清楚表明將會在新發展區興建具
規模的公眾街市，並且已經在東涌新市鎮擴展區及洪水橋新發展區初
步物色到合適的地點。我們期望這兩個位於策略位置的新公眾街市 ，
服務的範圍不單是東涌新市鎮擴展區及洪水橋新發展區，亦可輻射至
整個東涌及天水圍。我們會配合這兩個新發展區的發展時間表，在適
當時候諮詢有關區議會及立法會。另一方面，我們亦會繼續持一個開
放態度 ， 在其他新發展區物色合適地點興建新公眾街市 。 

  另外 ， 我們亦會繼續改善現有公眾街市的硬件 ， 包括重置 、 重新
設計和更新設施等 。 由 2015 年 7 月起 ， 政府將安裝冷氣的租戶支持
率門檻由 85%調低至 80%。 現時總共有 10 個街市或熟食中心取得足
夠絕大部分支持安裝冷氣，有關的可行性研究亦會陸續展開。在這裏
我想強調這個是必須的，因為有很多現時的街市 ，特別是在數十年前
興建的街市 ，興建時的建築結構沒有考慮到將來可能會安裝冷氣，所
以技術方面的確會有困難 。 

  在全城清潔方面，我們現時與各區區議會轄下的環境衞生相關委
員會建立了一個每半年一次會面的機制，適時討論和調整有關環境衞
生的策略。上一次是於去年 9 月舉行的會議，支持了食物環境衞生署
在諮詢相關區議會後，實施在棄置垃圾黑點安裝網絡攝錄機的試驗計

 
 
 
 
 
 
 
 
3014 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

劃 。 試驗計劃已在去年 12 月實施 ， 至今已初見成效 ， 有關棄置垃圾
黑點的情況現在已有些改善 。 

  另外 ， 政府亦將每年額外投入 1 億 1,900 萬元 ， 加強清潔環境 ，
針對衞生黑點及防治蚊患的工作。我們亦會加大有關執法和檢控工作
的力度 。 

  在農業政策方面 ， 我們於去年公布的新農業政策進展良好 。 我們
聘請的顧問已經大致完成有關設立農業園的工程可行性研究。我們正
在聘請另一顧問 ， 為農業園進行詳細的勘查研究及設計和建造的工
作 。 另外 ， 為數 5 億元的 "農業持續發展基金 "亦已經於去年年底正式
開始接受申請 。 食物及衞生局與發展局亦會在今年內開展 "農業優先
區 "的顧問研究 ， 物色優質農地並制訂政策和措施 ， 促使荒置農地能
夠恢復農業用途 。 

  至於何俊賢議員較早時提到有關優閒漁農業的發展，我們會在現
行法例許可的情況下，與相關政策局和部門探討放鬆一些這一方面的
限制 。  

  食物安全方面 ， 我們會不時檢視食物安全標準 ， 包括就加強食物
內金屬雜質含量的規管進行公眾諮詢，就規管食用油脂的安全及品質
標準提出修訂建議，亦制訂有關優良使用煎炸油規範的業界指引。食
物安全中心亦會透過增加人手和提升資訊科技管理系統，優化現有的
食物入口管制和監察工作。政府化驗所亦正研究覓地重置並擴充其轄
下的食物安全檢測所 ， 以提升運作效率及檢測能力 。  

  關於骨灰安置所政策 ， 在公營骨灰安置所方面 ， 我們已就 14 幅
用地諮詢了 9 個區議會 ， 而可提供的新龕位總數大約為 59 萬個 ， 亦
大約等於規劃的新龕位總數三分之二。我們亦計劃來年就另外 3 個項
目諮詢區議會 ， 以鞏固公眾龕位未來 15 年的供應 。 另外 ， 我們已向
本屆立法會重提《 私營骨灰安置所條例草案 》。現時法案委員會已經
進入逐條審議階段。我們會繼續全力配合立法會的審議工作，以希望
條例能夠盡早通過 。 

  在公營醫療服務方面 ， 行政長官在施政報告已清楚指出 ， 我們會
繼續在公營醫療服務方面的承擔，亦會增撥資源和加強配套，以應付
人口老化和醫療服務需求的上升。我們會由下個財政年度起，向醫院
管理局 ("醫管局 ")額外撥款每年 20 億元作整體經常性開支，亦會增加

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3015 

人手，讓醫管局增加公營醫院病床數目、手術室節數，以及內窺鏡檢
查 、 普通科門診和專科門診的診症名額 。 

  在加強長者醫療服務方面 ， 剛才政務司司長已談及 ，我在這裏不
再重複 。 

  在預防及控制疾病和基層醫療方面，亦有多位議員提出他們的關
注。在預防及控制疾病方面，大家已知道我們已將初生嬰兒代謝病篩
查服務常規化，並計劃於 2017- 2018 年度下半年開始分階段擴大有關
篩查服務至所有設有產房的公立醫院。大家亦知道我們已在前年開始
了大腸癌的篩選檢查計劃。我們亦會繼續與社區各界合作推廣和支持
母乳餵哺 ， 並推行 《 香港配方奶及相關產品和嬰幼兒食品的銷售守
則 》。另外 ，衞生署亦會推出戒煙服務公私營協作先導計劃 ，試驗通
過家庭醫生協助戒煙的服務模式，亦會積極研究立法規管電子煙的建
議 。 

  有議員 ， 包括麥美娟議員 ， 亦關注到我們基層醫療服務的發展 。
我想在這裏說，我們會透過兩個方法加強基層醫療服務。第一，大家
知道我們已經有一個公私營基層醫療協作計劃。我們會針對糖尿病和
血壓高病人的病情，穩定後交由私家醫生跟進，一方面擴大我們自己
的容量，另一方面加強在這方面的服務質素。另一方面，我們亦會繼
續爭取資源擴展包括長者健康中心等的服務 。 

  在中醫中藥方面 ， 我們已決定出資興建中醫醫院 ， 並且邀請醫管
局協助 ， 以投標方式挑選合適的非牟利團體負責推展和營運中醫醫
院。我們會繼續制訂更多中藥材參考標準，並已開展中藥飲片參考標
準的先導計劃。位於科學園的臨時政府中藥檢測中心亦將於今年第一
季起分階段運作。另外， 為鼓勵中醫藥發展，醫管局亦會檢視受聘於
中醫教研中心的中醫師的薪酬水平 。 

  有議員關注到我們對香港的中藥品質檢測 。 我想在這裏提一提 ，
我們在中醫藥的規管架構中，無論對中藥的進口商、零售商、批發商
和註冊中成藥等 ， 都有一個嚴格的規管制度 。 

  精神健康政策是數位議員非常關注的另一方面。我們預計精神健
康檢討工作可於今年上半年完成，屆時政府會向立法會衞生事務委員
會匯報。政府亦會建議成立一個常設諮詢委員會，跟進並落實精神健
康檢討委員會所提出的建議。此外，醫管局亦會增加精神科醫護人手

 
 
 
 
 
 
 
3016 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

以改善輪候時間，並且改善為嚴重精神病患者而設的個案管理計劃中
每名個案經理處理個案的比率 。 

  在自願醫療保險(" 醫保") 計劃方面 ， 我希望大家明白 ， 縱然現在
我們提出落實自願醫保是會暫時放下高風險池 ， 但我們現在保留的
10 項最低要求中 ， 其實都包含了不少大眾市民非常希望見到的一些
改善，包括涵蓋一些現在普遍的醫療保險計劃產品中不包括的項目 ，
例如日間治療和一些非住院服務 。  

  在醫療人力規劃和專業發展方面，我們會在今年上半年公布首次
涵蓋全港的醫療人力規劃和專業發展策略檢討報告，並且會就如何落
實建議諮詢持份者 。 另一方面 ， 政府已在去年年底推出 "認可醫療專
業註冊先導計劃 "。 認證機構現在亦已接受申請 ， 預計本年年底會公
布最終認證結果 。 

  在改善香港醫務委員會(" 醫委會") 運作方面 ， 政府亦非常關注有
關進展 ， 尤其是上屆立法會未能在會期內通過 《 醫生註冊( 修訂 )條例
草案 》。在去年年底 ，我們已成立有關修訂條例的三方平台 ，並已召
開了 3 次會議，為改善醫委會的運作提供溝通平台，並且就修例建議
提出意見。政府計劃於今年上半年，在這個三方平台召開 4 次會議後
向立法會再次提交 《 醫生註冊( 修訂) 條例草案 》 。 

  政府亦已為醫委會額外預留資源 ， 加強其秘書處的人手支援 ， 並
為協助進行調查工作的專家提供酬金，盡量以行政方法加快投訴的處
理 。但是 ，我需要強調 ， 政府必須透過修例 ，才能夠大幅加快投訴的
處理 。 

  主席，我希望議員能夠支持我們在施政報告中提出的各項有關市
政服務、醫療衞生和食物安全的措施。我們都會繼續致力與立法會 、
廣大市民和持份者一同努力 ， 完善本港的醫療和食物安全機制 。 主
席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我們今年的施政報告 。 

主席 ： 第三個辯論環節結束 。 

主席 ： 現在進入第四個辯論環節 。 辯論主題是 "教育 、 人力 、 青年 、
藝術及文化 ， 以及體育 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3017 

  這個環節涵蓋 5 個政策範疇 ， 分別是 ： 教育 ； 人力 ； 青年 ； 藝術
及文化 ； 及體育 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

潘兆平議員 ：主席，這是特首任內最後一份施政報告，我視之為現屆
政府施政的總結。作為勞工界的立法會議員，我對這份施政報告的勞
工政策感到失望。特首在施政報告的結語中表示，其競選政綱的承諾
基本上已經全部落實。特首的政綱是否基本上落實可以斟酌，但全部
落實則不是事實。我們只要翻看特首當年的政綱，便會看到勞工政策
中提過推動標準工時、取消強積金對沖、成立高危工種工人保障專工
專責小組及檢討最低工資的立法成效 。然而 ， 5 年任期即將完結 ， 當
中卻沒有一項成為政府政策， 並在社會落實 。 

"共同研究推動標準工時立法工作及涵蓋範圍 "是特首選舉政綱內
白紙黑字作出的承諾，亦是過去 4 年勞工界與政府分歧最大的議題 。
政府成立的標準工時委員會(" 委員會 ")上月向政府提交報告 ， 堅持以
合約工時解決香港僱員工時過長的問題，顯示委員會無意推動標準工
時立法，解決香港僱員工時過長的問題。勞工界不接受報告的建議是
有理有據的 。本會於上星期辯論政府的服務外判制度，我在發言時已
經指出，現時外判的承辦商與僱員簽訂標準僱傭合約，規定超時工資
的水平只要達到時薪的 100%便可 。 這規定變相鼓勵僱主強迫僱員接
受長工時工作，同時亦證明只有立法才能夠保障基層僱員的工作時數
不會過長 。 

  我在此重申 ， 政府作為全港最大的僱主 ， 特別是聘用基層勞工的
外判服務，政府應起牽頭作用，在標準僱傭合約中訂明標準工時為每
周 44 小時， 以及超時工作必須以 1.5 倍的工資率作補償 ，以保障基
層僱員的權益 ， 而不是借合約工時來逃避保障基層工友的權益 。 

  去年 11 月，勞工界向特首提交了 "標準工時立法諮詢報告 "，當中
就立法制訂標準工時提出了明確的建議 ，就是工時標準須訂於每周
44 小時，而超時工作工資則訂於 1.5 倍，希望現屆政府能夠仔細考慮
勞工界的建議 ， 拿出魄力為標準工時立法 ， 切實改善勞工權益 。 

  有關取消強積金對沖 ， 由於我已在施政報告辯論的第三節發言 ，
所以不打算在此重複 。 不過，我必須重申一點，在取消強積金對沖的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3018 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

同時，把長期服務金及遣散費的計算由原來薪酬的三分之二改為二分
之一 ， 是僱員權益的倒退 ， 這一點是很清楚的 。 

  特首曾在競選政綱中，建議成立改善高危工種工人工傷保障的專
責小組 ("保障專責小組 ")， 由勞資雙方代表及勞工處處長組成， 我一
直也有跟進小組的落實情況 。 政府曾於 2014 年表示 ， 保障專責小組
正由各相關政策部門組成的內部工作小組跟進，預計有關的研究可以
在 2014 年年底或之前完成。在 2016 年，政府成立由相關政策局、部
門及公營機構代表組成的專責小組，探討該跨部門工作小組提出的建
議，但我們至今仍不知道究竟那個內部工作小組提出了甚麼建議， 也
不知道專責小組研究相關建議的結果，甚至連這兩個小組的成員亦一
無所知。上月，我在本會的人力事務委員會上詢問有關內部工作小組
的研究成果 ， 當局回應時承諾會以書面形式交代工作小組的工作情
況 ，但我至今仍然未收到相關文件 。 

  工傷權益在香港絕不是一個小問題 ， 在剛過去的星期三 ， 位於立
法會旁的中環海濱便發生了一宗致命工業意外 ， 一名 27 歲工人因工
作平台塌下而從高處墮下，傷重不治。這些慘劇並不罕見，雖然我們
現在沒有 2016 年的數字，但在 2015 年，平均每兩星期便發生一宗或
以上的致命工業意外。我很希望政府能夠盡快公布工作小組的建議 ，
改善高危工種工人的工傷保障 。 

  施政報告的施政綱領中有關職業安全及健康的部分提到，會以大
型推廣活動提高建築業和餐飲服務業的職業安全及健康水平的意
識，以推廣教育為主。基本上，這是政府推動各行各業職業安全的政
策，但單憑推廣和教育來提升香港的職業安全成效有限。以物流運輸
業為例 ， 勞工處在 2015 年更新了《 預防被貨車尾板夾傷的危害安全
指引 》 。 但是 ，至今只有 5%的貨車安裝了指引建議的設備 ，甚至政
府車輛亦沒有跟隨指引改善相關的安全風險。去年，便有因使用不符
合相關尾板指引的貨車造成的致命工業意外 。 

2016 年上半年 ，餐飲服務業共發生了 2 350 宗工業意外 ，是工業
意外最嚴重的一個行業，但這數字只是該行業職業安全問題的冰山一
角，業內普遍是非不得已也不報工傷。服務行業工傷多，其中一個原
因是工時長和工作勞損。我曾促請政府當局將肩頸背及下肢勞損納入
《 僱員補償條例 》的職業病列表中，但可惜施政報告對此卻隻字不提。  

  施政報告指出 ， 現屆政府將會第三次提高法定最低工資的水平 ，
將有數萬名低薪僱員受惠。 不過，這離特首在競選政綱宣稱檢討最低

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3019 

工資立法成效卻相距甚遠。現時最低工資兩年一檢的機制，無法讓領
取最低工資工友的工資水平追上通脹 。讓我舉出一個例子 ， 2015 年
及 2016 年的通脹率分別為 2.5%及 2.3%， 而最低工資在 2015 年調整
後，須等到今年 5 月才會再次調整，故此領取最低工資工友的實質工
資會因通脹而不升反跌。我在此促請政府修例，確立最低工資一年一
檢 ，這樣才能真正讓數萬名低薪僱員受惠 。  

  現時 ， 香港已有多項輸入勞工計劃 ， 其中包括一般就業政策的輸
入海外專才 、輸入內地人才計劃和優秀人才入境計劃 。 施政報告表
示，政府正研究進一步擴大人才輸入計劃，制訂人才清單，以吸引高
質素人才來港。勞工界對此十分關注，其一是現時已有吸引海外和內
地人才來港工作計劃，其二是所謂人才的定義十分含糊。以輸入內地
人才計劃為例，在 2015 年 10 月 1 日至 2016 年 9 月 30 日期間，合共
批准了 10 034 宗申請 ，其中每月薪酬範圍在 2 萬元以下的個案佔
3 355 宗 ， 沒有學士或以上資歷的有 3 734 宗 ， 兩者合共佔整項計劃
的三成多。我不知道這是人才輸入計劃抑或廉價僱員輸入計劃，原因
是整項計劃的個案審批完全沒有透明度 。如果要推出新的人才輸入計
劃，我們要求政府必須全面檢討現行計劃，不能夠巧立名目，變相擴
大輸入勞工 。 

  主席 ， 輸入人才遠不及自行培育人才好 ， 政府有必要推動職業教
育。未來數年，面對中學畢業生的數量持續下跌，自資專上院校將會
面臨龐大的經營壓力。 不過，危機亦是轉機，當局應藉此機會檢討目
前的教育政策，長遠將職業專才教育推展成主要的進修出路，以滿足
本地人才需求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何啟明議員：主席，我現時想從家庭友善的角度，講述有關母乳餵哺。
雖然母乳餵哺應該屬於高局長的負責範疇，但此事既涉及勞工及福利
局 ，同時亦關係到現今青年的問題 ，所以 ，我想趁劉江華局長在席 ，
也談一談這課題 。 

  家庭友善僱傭措施對 "打工仔 "而言 ， 是一項人性化並配合時代進
步的政策，也是工聯會多年來的願景。可是，在今年的施政報告和施
政綱領中，政府並沒有花太多筆墨或工夫去闡述有關措施，以及解釋
如何優化現行制度。隨着越來越多香港人對母乳餵哺有正確認識，母
乳餵哺已成為社會十分關注的課題 。 在 2017 年的施政綱領中 ， 政府

 
 
 
 
 
 
 
3020 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

表示會 "透過食物及衞生局轄下的促進母乳餵哺委員會 ， 加強推廣餵
哺母乳文化和推動在社區及工作間實施母乳餵哺友善措施 ， 並推行
《 香港配方奶及相關產品和嬰幼兒食品的銷售守則》，以提高母乳餵
哺的持續性 ， 並令母乳餵哺成為社會大眾接受的育嬰模式 。 " 

  政府雖然有針對促進母乳餵哺的目標 ， 但實質行動不多 ， 特別是
沒有具體措施解釋有關政策如何實行。我作為代表勞工界的議員，尤
其關注政府對實施母乳餵哺友善工作間的工作成效。事實上，社會不
時有人提出應設置母乳餵哺友善工作間，但此措施仍未在社會普及 。
根據公私營產科服務單位提供的資料，本港以母乳餵哺的初生嬰兒比
率 ， 已由 10 年前的 66%上升至近年的 86%， 但不少在職母親認為在
工作間中難以泵奶餵哺孩子，所以她們在嬰兒 1 至 3 個月時，便會停
止母乳餵哺。由此可見， 推動設置母乳餵哺友善工作間十分重要，亦
非常迫切。設置母乳餵哺友善工作間，反映公司支持餵哺母乳的母親
在工作期間餵哺母乳 ，使員工感受到公司的諒解和關懷，提升員工對
公司的歸屬感。同時，有關政策亦增加員工重返工作崗位的信心，願
意早日返回工作崗位，亦可減低員工在產子後萌生去意的機會，有效
挽留人才 。 

  主席 ， 我剛為人父接近 11 個月 ， 這 11 個月令我十分難忘 ， 我更
加難忘我太太在這 11 個月間的付出 ， 令我體會到作為在職婦女在職
場上是如何辛酸。母乳餵哺是人類的本能，但在現今社會母親要將這
種本能付諸實行 ，卻困難重重 。嬰兒出生後 ，母親的傷口未痊癒 ，便
要為餵哺嬰兒開始煩惱。最初分泌的母乳稱為初乳，當中含有大量抗
體和營養，是初生嬰兒的最佳食物。可是，香港並非所有醫院都有措
施鼓勵母乳餵哺 ，只有公立醫院才特別鼓勵母嬰同室，這便是母乳餵
哺要過的第一關 。  

  出院回家後 ， 不要以為母親便可 "前二後八 "休息 8 個星期 ， 其實
這才是痛苦的開始 。 因為 ， 初生嬰兒一天大約要吃奶 8 次至 12 次 ，
即每兩三小時就會哭一次要吃奶 ， 而每次吃奶大約需要 15 分鐘 ， 由
天光餵到天黑 ， 幾乎 24 小時不停 ， 大家說母親有多辛苦 ？ 可是 ， 嬰
兒也不想的，因為他的胃只有乒乓球般大，必須少吃多餐，這已夠母
親折騰了 ，但這已是最理想的情況 。因為 ，除了嬰兒有嚴重傷病外 ，
即使患上一些最普遍的嬰兒疾病( 例如黃疸)，母親便要帶他去看醫生。 

  如果母親遇上奶水不足 ， 便會更加惆悵 ， 嬰兒可能要轉吃奶粉而
不吃人奶。別以為奶水充足便一定很好，因為母親若奶水充足，她胸
部的乳腺會脹得較大， 不小心撞到胸部，很容易會乳腺閉塞，令她發

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3021 

燒或發炎。我太太奶水相對充足，如果嬰兒不小心打到她乳房，令她
乳腺閉塞時，她就會發燒、病倒。但在香港可以找到幫忙處理這類情
況的專業人士少之又少 ， 無論公營或私營醫療機關中都無人可以幫
忙 。 我太太曾在一些媽媽 WhatsApp 群組找到香港最厲害的通乳師 ，
她幫忙擠出數滴乳汁， 便以為是很大成就。我太太最終沒有辦法，唯
有找深圳的私立母嬰醫院幫忙。我原以為大陸的東西未必好，但到深
圳後 ，奇蹟便來了 ，她的乳汁好像噴泉般 ，體內積聚的乳汁都通了 。
要知道沒有分泌出來的乳汁，脂肪量很高，很難泵出來。可見內地在
這方面遠較香港先進 ， 這是餵哺母乳的第二關 。 

  第三關是母親開始上班後 ， 面對的壓力十分之大 。 我們男性可能
沒有察覺 ， 母乳像我們身體各類分泌一樣 ， 24 小時不斷製造出來 ，
不會等到你下班才有母乳製造出來。雖然現今科技先進，在職媽媽可
以透過不同的機械，例如電動泵及雪櫃，在上班時間把人奶泵出來放
在雪櫃中冷藏，藉以保持新鮮，到下班後餵哺嬰兒，但是由於市民對
母乳餵哺認識不深，經常因為無知造成的偏見，令上司與同事對在職
媽媽造成不必要的壓力。同時，母乳並非說有便有，身體狀況的轉變，
職場上的壓力，均很容易令在職媽媽斷奶。不少在職媽媽面對職場壓
力 ，加上授乳的壓力 ，而情願放棄餵哺母乳 ，轉用奶粉 ，令嬰兒無法
得到最佳營養。雖則國際社會建議母乳餵哺嬰兒到 1 歲，奈何香港很
多母親到嬰兒 3 個月大便停止餵哺母乳 ， 捱到半年的更是難得 。 

  這反映了 3 個問題，第一個是母乳餵哺友善工作間對在職媽媽十
分重要。第二是香港的產假極度不足，我們周邊的國家，新加坡產假
有 16 個星期 ， 日本 14 個星期 ， 國內亦有 13 個星期 ， 而且大部分地
方都是全薪產假 。 香港產假只有 10 個星期 ， 我們的婦女實在很辛
苦 ， "前二後八 "已經很難得 ， 工資還只相當於正常的五分之四 。 這是
何其令我們慚愧 ？ 宏觀而言，這是人口政策，微觀而言，這關乎勞工
的權益 。 其實婦女一生中可以放多少次產假 ？ 現在放兩次已相當難
得，不是嗎 ？ 因此我希望在席的官員及同事，以及正在收看電視直播
的市民，作為男士的雖然可能不熟悉這情況，但仍應支持我們為婦女
爭取更多產假 。 

  第三是男士侍產假非常重要，爸爸的幫忙對新手媽媽是一個最大
的支持與安慰。現在有 3 天侍產假已是一項進步，但是我重申，我們
的目標是有 7 天侍產假。理由都是一樣，爸爸可以放多少次侍產假 ？
我們希望可以爭取到將侍產假延長到 7 天。扯遠了，我原本應該談母
乳餵哺友善工作間 ， 讓我回到這話題 。 

 
 
 
 
 
 
3022 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  這些支持均可平衡授乳母親在工作及哺乳兩方面的責任，減低這
類員工因為哺乳而缺勤的機會，提高工作效率及生產力 。 除此以外 ，
美國衞生及公共服務部健康資源與服務管理局的報告顯示，授乳僱員
的醫療費用及保險費，較一般僱員低三分之一。授乳更加可加快她們
產後復原的速度，並可降低她們罹患乳癌、卵巢癌或骨質疏鬆症等的
風險 ，有效減低公司的醫療開支 。因此 ，設置母乳餵哺友善工作間 ，
對每家公司而言都是有益無害的措施 。 

  因此 ，我希望當局能擔起牽頭作用 ， 加大力度宣傳母乳餵哺友善
工作間的重要性，並在政府內部，或鼓勵企業騰出空間或房間設置哺
乳室 ， 並制訂工作間的指引 ， 促進母乳餵哺友善工作間在全港普及
化，便利、體諒並解決授乳在職媽媽的需要。相信有關措施對提高企
業生產力，營造工作間和諧環境，以及挽留女性員工一定起到正面作
用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 美國總統特朗普在就職時高呼 "美國優先( put  America 
first)"， 其政府以國民的利益先行 ， 確實理所當然 。 反觀我們的特區
政府，很多政策並非以港人優先。就這一節討論的教育政策而言，香
港的教育政策不是以本地學生優先 ， 而是以政治任務 、 考試 、 "一帶
一路 "、 折磨學生 ， 甚至內地學生作優先考慮 。 

  在立法會施政報告會議上 ， 我曾詢問局長 ， 會否在本屆任期內再
提交 "一帶一路 "獎學金撥款申請。局長表示會再向本會提交申請。"一
帶一路 "獎學金響應中共 "一帶一路 "的主張，用公帑資助 "一帶一路 "沿
線第三世界國家的學生來港升學。很多學生和家長不禁要問：本港財
政既然如此充裕，為何不增加撥款資助本地大學生及增加大學學額 ？
令全港家長和學生最為不滿的 ， 是教育局局長吳克儉以折磨學生為
先 。 

  早前出現反 TSA 浪潮 ， 不少家長和學生哭訴 TSA 對學生為害甚
大，但局長卻無動於衷。TSA 停考一年後，當局以為已事過境遷，便
試圖以 BCA 之名重推 TSA。政府對 TSA 的執着及堅持，充分顯示其
以折磨香港學生 、 家長及考試為先的政策理念 。 局長當然否認復考
TSA， 聲稱 BCA 尚待確定 ， 只屬試驗性質 。 然而 ，BCA 抽樣評估的
對象卻包括全港學生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3023 

  我曾在教育事務委員會表示，當年納粹德軍都是借實驗之名進行
人體研究。現在政府將學生當作集中營的囚犯，不把他們當作人，而
只是沒有感覺的樣本， 用以滿足政府的研究慾望。政府如鍾情研究 ，
應研究 TSA 抽取的學生樣本所承受的傷害 。 目前所謂的潛在特首候
選人當中，曾俊華已表示支持取消 TSA；葉劉淑儀議員表示她有同樣
的想法 ， 只是被曾俊華搶先一步說出 。 

  不過 ， 大家最關心林鄭月娥如何表態 。 她很 "威水 "， 建議透過增
加教育資源 ， 每年增撥 50 億元經常開支 ， 用作改善教育質素 。 她在
政綱中未有直接提到對 TSA 的取向 ， 但據聞她也傾向取消 TSA 或
BCA。她不直接表態，只是不想丟現屆政府或局長的面子而已。然而，
林鄭月娥宣布教育政綱時 ， 根本就已丟盡現屆特區政府的顏面 。 

  我們不談別人 ， 只說說民主建港協進聯盟的創黨主席 、 前立法會
主席曾鈺成 。 他今天在專欄撰文 ， 標題很有趣 ， 名為 " 今日的
娥 ""娥 "是林鄭月娥的 "娥 "。他指出，政府推行多項公共政策 ，當
年出任政務司司長的林鄭月娥，不可能沒有發言權。她現在卻公開批
評 ， 教育政策 "在理念及執行方面均出現問題 "。 教育局隸屬政務司轄
下 ； 林鄭月娥現在所說的 "問題 "， 她出任教育局局長的上司時必然察
覺到 。 大家應該記得 ， 我們之所以稱林鄭月娥為 "奶媽 "， 正是因為教
育局局長當日出來解釋備受爭議的教育政策時，"林鄭 "總是站在他前
面為他護航 ， 因而得到 "奶媽 "稱號 。 如果她真的如此高瞻遠矚 ， 對教
育政策如此不滿，只要由她提出，局長豈敢不從 ？ 還是實情是他們曾
提出過 ， 只是被梁振英否決 ？ 

TSA 或 BCA 違反公義 ， 名副其實視學生如死物 ， 反映長官意志
凌駕專業意志的管治思維 。 立法會可以做的確實不多 ， 但我特此預
告 ， 我會盡全力在 《 2017 年撥款條例草案 》 恢復二讀時 ， 動議削減
復考 BCA 的開支 。 屆時希望已表明 "轉軚 "反對 TSA 或 BCA 的建制
派 ， 投票支持我這項議案 ， 令莘莘學子免受 TSA 或 BCA 繼續折磨 ；
我等不及下任特首上任後才取消 BCA。  

  我謹此陳辭 。 

張國鈞議員 ： 主席 ， 現在是晚上 8 時 46 分 ， 某大電視台正播放一套
新電視劇 ， 劇集名為 "親親我好媽 "， 你和我今晚都沒有機會看這齣電
視劇 。主席 ，其實很多家長 ，特別是很多媽媽 ，都說這齣電視劇非常

 
 
 
 
 
 
 
 
3024 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

好看 ，因為它非常 "接地氣 "， 完全能夠道出現今香港的媽媽為子女教
育奔波 、 "搏命 "的實況 。 

  劇情之一提到 ， 家長為了讓子女入讀名校 ， 要小朋友同時入讀兩
間幼稚園； 為了加分， 如何 "搏命 "成為教徒 ， 甚至遠赴菲律賓， 只為
取得一張受洗證明書； 為了借地址報讀學校， 便去租 "劏房 "， 這些完
全是在現今香港教育界 ， 家長如何為子女教育籌謀的縮影 。 

  當然 ， 我提及這齣電視劇 ， 並非鼓勵大家學做 "怪獸家長 "， 而是
想告訴大家 ， 下一代的教育在香港的家長心中有多重要 。 

  最新這份施政報告 ， 就着如何優化香港的教育制度 ，提出了一些
措施，包括加強資助幼稚園、試行在職中學教師帶薪境外進修計劃 、
加強支援語文教學 、 加強推廣 《 基本法 》 ， 以及撥款改善 "火柴盒式
校舍 "的設施等 。 

  坦白說 ， 這些措施確實有助應對部分積壓已久的教育問題 ， 是值
得肯定的 ，但是 ， 主席 ， 教育問題千絲萬縷 ， 既深且闊； 相對之下 ，
施政報告提及的這些措施略嫌太過保守，不足以解決現時香港教育制
度各種存在已久的問題 ， 這一點是比較令人失望的 。 

  近年 ， 最多香港人關注的其中一個問題是學童壓力太大 。 我們經
常聽到，很多小朋友因為讀書引致失眠，容易發脾氣；他們失去了童
年應該有的快樂生活，失去了童真，有些學童甚至選擇結束自己的生
命 。 主席 ，在農曆年假期後 ， 已經發生 4 宗有關學生尋死的事件 。  

  民建聯去年曾經進行一項關於學生壓力的調查 。 結果顯示 ， 有
八成四受訪家長表示，他們的子女正處於壓力之下，其中超過三成屬
於中度壓力，嚴重的亦接近一成；坦白說，情況實在令人憂慮和關注。
學生的壓力主要來自學業 ；學業壓力大，固然是由於家長緊張子女的
學習，很多時要他們上功課輔導班或補習，甚至參加多種不同課外活
動，以增加他們將來入讀好學校的機會。這樣令很多小朋友缺乏空閒
時間 、 缺乏休息 ， 造成身心勞損 。 但是 ， 無可否認 ， 這也和現時的教
育制度給予學生太大壓力有莫大關係 。 

  就此 ， 我們希望政府能夠檢討現行教育制度及課程 ，包括思考可
否推動多元教學。學校、 家長和學生除了注重學術成績外，也應該培
育學生在學術以外的其他學習，例如文化、藝術和運動，這點是非常
重要的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3025 

  此外 ， 政府應增加中小學生的生命教育 ， 讓他們明白生命的可
貴，亦要教導他們如何在成長路上面對問題、解決問題。政府亦應加
強生涯規劃教育，重建職業教育階梯，並設立創業支援平台；我們認
為這些舉措可以幫助我們的下一代，幫助我們的學生，令他們能夠發
展潛能 。 

  當然 ， 除此之外 ， 現在家長最關心的還有另一個問題 ， 就是小三
的 TSA，家長擔心這個制度會造成過度操練，令他們的子女承受不必
要的壓力。我們一直反覆強調，政府應該聽取家長和學校的意見，採
取一切有效措施 ， 防止過度操練的情況 。 早前政府決定在
2017- 2018 年度 ， 在小學推行 BCA， 亦即改良版的 TSA， 作為協助學
校改善教與學的輔助工具。新的 BCA 比原來的 TSA 確實有一些改善
的地方，例如試題不像以往艱深、刁鑽，學校可以選擇不同類型的報
告等，我們也聽到有份參與的部分學校和家長表示支持 BCA 的效果。 

  但是，BCA 是否真的可確保學生免於過分操練，目前來說是言之
尚早，我們仍需要觀察，而且部分家長和學校無疑仍對這項計劃心存
顧慮。所以，我在此促請政府採取一切可行措施，確保在推行這項計
劃時，評估資料不會用作評量個別學校的表現；確保學校不會為了應
付 BCA 而過分操練學生；確保調撥足夠資源，向推行 BCA 時遇到困
難的學校提供適切支援 。 當然 ，最重要 、最重要的是 ，倘若有學生家
長不想子女參加計劃，局方應讓學校自行處理。我們希望政府有關當
局能夠聽取民意 ， 接納我們的建議 。 

  除了學生學習壓力和 BCA 外 ， 近年較多人關注的另一個問題是
中國歷史科 ("中史科 ")的教學。立法會去年通過我提出有關 "初中中國
歷史獨立成科" 的議案 ， 其後在社會上引起了很多討論和關注 。 據我
所見，大部分人均認同在中國人的地方提倡加強中國歷史教育，讓下
一代了解我們國家的歷史，這是理所當然不過，因為歷史讓我們學懂
反省，歷史讓我們學懂謙卑，重視中國歷史教育對下一代非常、非常
重要 。 

  不過 ， 令人失望的是 ， 雖然有主流民意的支持 ， 但在新一份施政
報告中卻對這問題輕描淡寫，只是提出加強師資培訓，以及提供合共
約 1 億 2,500 萬元的一筆過撥款支援教學 ， 而對於中史獨立成科的核
心訴求 ， 始終隻字不提 。  

  事實上 ， 就着中史獨立成科的問題 ， 我們是有民意的支持 。 在去
年 10 月 ， 我們曾進行民意調查 ， 有超過七成市民認為初中學生對中

 
 
 
 
 
 
3026 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

國歷史知識不足夠，接近八成受訪者贊成在初中階段加強中國歷史教
育 ， 又有接近七成受訪者贊成初中中國歷史課程要獨立成科 。  

  我期望行政長官和教育局局長能夠認真考慮我們及市民的意
見，完善中史科，將中國歷史在初中階段獨立成科，並成為必修科目，
讓香港的下一代能夠學好中國歷史 。 

  此外 ， 關於幼稚園濫收報名費的情況 ， 近期已在社會上成為熱
話 ， 因為申訴專員公署在去年 12 月主動發表的調查報告中指出 ， 部
分幼稚園現時收取的報名費遠高於教育局訂定的 40 港元核准上限 ，
甚至有幼稚園收取的報名費高達 3,700 元 ！ 申訴專員公署亦批評教育
局規管幼稚園收取超額報名費的工作相當鬆散，沒有做好把關，任由
幼稚園多報支出以收取高昂的報名費，又沒有統一的審批標準，機制
變成有等於無 ， 完全不能保障家長的利益 。  

  所以 ， 我張國鈞和民建聯曾一同約見教育局楊潤雄副局長 ， 要求
局方加強這方面的監管，確保幼稚園不能再以收取報名費為名，賺錢
為實。我們希望教育局能夠為家長好好把關，而教育局的回應也算正
面積極 ，又承諾會落實若干補救措施 ，包括 ：第一 ，要求幼稚園定期
向局方提供申請資料， 確保所收取的報名費水平合適；第二，局方正
構思如何對幼稚園多收的報名費作出規管，包括要求校方提供相關的
財務資料 ， 以及多收的報名費可否用作抵銷日後的報名費用等 。 

  雖然今次施政報告沒有提供幼稚園報名費問題，不過我很希望行
政長官聽到我們的意見 ，能夠正視這個問題，加強監管幼稚園收費 ，
以保障家長的權益 。 

  當然 ， 要優化整個幼稚園教學制度 ， 不僅要處理濫收報名費的問
題 ， 政府還要盡快全面落實 15 年免費教育 ， 提供更多全日制及長全
日制幼稚園學額 ， 並為幼師建立專業階梯 。  

  主席， 還有一個教育問題 ， 我也想藉此機會談一談 ， 便是少數族
裔學習中文的問題。為何我要特別提出這問題呢 ？ 因為在昨天早上 ，
我與蔣麗芸議員及劉國勳議員曾到訪港島區一間以儒家思想教學為
特色的中學 。 該中學歷史悠久 ， 亦收取了很多不同國籍及族裔的學
生，實施融合教育。我們看到該學校不同族裔的學生融合相處，一起
踢球，一起學習，其中有一位來自西班牙的外籍初中女生更即場唸誦
《 禮運 ․ 大同篇 》，看到她琅琅上口 ，鏗鏘有聲 ，實在令我們感到非
常驚喜 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3027 

  該中學的校長向我們表示 ， 學校堅持以儒家思想教導學生 ， 即使
學生有不同文化背景 ， 也希望他們受到儒家文化薰陶 ， 學懂人際禮
儀 、互相尊重和包容 。由此可見 ，即使是少數族裔學生 ，也可以融入
本地主流學校 ， 與本地學生共融 ， 這是可以做得到的事情 。 

  可是 ， 校長亦向我們指出 ， 少數族裔學習中文存在不少困難 ， 這
方面固然與他們並非以中文為母語有莫大關係，但政府對學校的支援
和資助不足也是問題。校長提到，曾接受培訓並懂得教授少數族裔學
生的教師人數不足，學校很多老師其實沒有受過教授少數族裔學生學
習中文的培訓。此外，校長亦表示，現時市面上欠缺適合教導少數族
裔學生的中文教材，他們很希望教育局可以提供合適的教材，讓他們
在這個基礎上作出調整 ， 以便更好地教導少數族裔學生 。 

  一直以來 ， 我們十分關注香港的少數族裔學生 ， 亦十分關注他們
能否學好中文。為何我這樣說 ？ 因為這些可謂土生土長的少數族裔學
生 ，他們打算以香港為家 ，並長期居住 ，如果他們不能學好中文 ，便
難以融入社會，亦難以找到一份好工作。我曾見過一些少數族裔青少
年 ，他們本身很聰明 ，英文也不差 ，但因為各種原因沒有學好中文 ，
所以在畢業後無法找到一份好工作，只能從事一些基層或體力勞動的
工作 。  

  我亦曾見過一些少數族裔青年人立志加入警隊，希望為維持香港
治安出一分力。他們有良好體格，外表端正，但卻未能成功投考警隊，
所欠缺的便是中文一科合格的成績，這成為了阻礙他們融入香港的因
素 ，亦阻礙了他們為香港警隊效力 ，我對此感到非常無奈 。所以 ，我
很希望教育局在這方面多做工作，因為這些少數族裔青年人也是香港
社會的一股重要力量 。  

  主席， 我剩餘的發言時間不多 ； 除教育問題外 ， 我亦想談一談施
政報告提出拆卸灣仔運動場的問題 。 

  今次施政報告提出考慮拆卸並重建灣仔運動場，隨即引起社會很
大關注，有人甚至嚴厲批評這建議。正如一些體育界人士指出，灣仔
運動場是港島甚至市區內唯一一個符合國際標準，並可用作田徑運動
訓練和學界田徑比賽的重要運動場地。如果政府沒有提供新場地或後
備方案便貿然拆卸灣仔運動場，難免會令體育界感到憂慮或不滿。我
個人認為，政府在重建灣仔運動場一事上其實可以處理得更好，以爭
取民意支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3028 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  首先 ， 政府在宣布拆卸灣仔運動場的同時 ， 亦宣布改建大球場以
作為田徑比賽和學界使用的場地。兩項計劃本應有相連關係，但市民
收到的信息是這兩項計劃並沒有關連 。 施政報告又提到， 最快會在
2019 年拆卸灣仔運動場 ， 但另一方面 ， 大球場重建工作最快要待啟
德體育園在 2022 年建成後才可以開展； 換言之 ， 當中至少有 5 年過
渡期，港島西及灣仔區的市民和學校豈不是沒有場地可用嗎 ？ 這種安
排難免令市民擔心和難以接受。所以，我們希望政府能夠清楚向市民
說明， 怎樣做好運動場地的銜接工作。  

  政府還有另一個處理不好的地方。政府雖然決定把灣仔運動場地
皮用作發展會議展覽業之用，但同時亦承諾在日後的綜合發展大樓上
預留樓層提供康體及社區設施，包括一些潮玩和新穎的玩意 。 因此 ，
有關的重建工作理應由商務及經濟發展局和民政事務局共同負責及
策劃。但是，政府現時宣布由商務及經濟發展局主導整個計劃，難免
讓人有 "商業為上 "的感覺 ， 令公眾的觀感欠佳 。 

  主席 ， 就灣仔運動場的重建計劃 ， 民建聯在施政報告發表後立即
在灣仔區進行了民意調查，得出的結果是有近 66%受訪者支持重建灣
仔運動場，亦有 67%市民支持改建大球場，但他們最關心的就是怎樣
做好銜接安排 。  

  此外 ，我們的調查亦發現 ， 有近六成受訪者在過去兩年沒有使用
過大球場 ，反映大球場現時使用率偏低 、各類配套未如理想 。 所以 ，
我們很希望在改建之後 ， 這種情況會有所改善 。 

  對於特首提出提供一些新潮康體設施的建議 ， 據我們調查所得 ，
受訪者的反應其實並不熱烈，市民最希望的反而是在灣仔運動場重建
後能夠增加一些傳統康體設施 ，例如羽毛球場 、籃球場及社區會堂
等。我希望政府能夠就相關計劃進行廣泛諮詢，以致能夠提供一些市
民需要而又適切的設施 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

許智峯議員：梁議員，我以下發言會集中於施政報告有關教育的部分。 

  教育的部分 ， 在施政報告出台前 ， 大家均有很大的期望 ， 這個期
望很簡單，但教育局局長偏偏無法做得到，便是取消 TSA。教育局擴
大小三基本能力評估研究計劃，又稱為 BCA 的決定，實在跟復考 TSA

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3029 

沒有分別 。政府當然說有分別 ，名稱已更改 ，試題已經變更 ，但我認
為 BCA 完全是 TSA 的翻版 ， 局方只是把名稱更改而已 。 教育局真的
相信題目變淺 、 變少 ， 向學校強調不要因為 TSA 而操練學生 ， 以為
將 TSA 成績從學校表現指標中移除 ， 就會減除操練的誘因 ， 是否真
的如此天真呢 ？ 

  試題變淺 ， 變相有更多學生及格 ， 難分高下 。 教育局一直說 ， 透
過對 TSA 成績的分析 ， 能夠讓學校知道哪些課題是該校學生未能完
全掌握的，如果因為試題變淺，而令大部分學生達標，究竟我們在評
估些甚麼呢 ？ 分析出來的結果，又可有多大幫助 ？ 題目出過便不能再
出，也不能跟坊間出版的模擬試題一樣，於是題目只會變得越來越刁
鑽 ， 這個正正是當初試題越來越深 、 越來越刁鑽的原因 。 

  局方表示，已經向學校強調不要因為 TSA 而操練學生，而全港官
校更厲害 ， 牽頭不購買 TSA 的補充練習 。 但是 ， 只要局方一天在計
算學生的達標率 ，學校便無可奈何 ，有壓力要操練 、要競爭 ，這種競
爭的壓力和達標的壓力揮之不去 。  

TSA 今天變成一個 "過街老鼠 "的議題 ， 局長 ， 為何是 " 過街老
鼠 "呢 ？ 未來一屆政府的主要候選人也對 TSA 這個議題沒有多大興
趣，有很多候選人已經表明不會推行，即使沒有明言，也表示理念不
應如此 。 下一屆政府的特首候選人也不同意或不知道考甚麼 TSA 或
BCA， 還考來做甚麼呢 ？ 這是一個 "過街老鼠 "的議題 ， 因為它引申出
壓力的問題，除了為小三學生本來已經繁重的功課量再增加負擔，也
為學校和老師帶來壓力 ， 令 TSA 由一個低風險的評估 ， 變成一個高
風險評估的主要元兇 。 正正因為教育局過往濫用 TSA 的數據 ， 向學
校和辦學團體施壓，做壞手勢，將壓力層層輸送，導致可憐的小學生
天天也要進行無間斷的操練 ， 務求令學校的 TSA 成績好看一些 ， 避
免被 "殺校 "， 或減低辦學團體日後申請新校舍的成功比率 。 

  雖然局方承諾不會濫用 TSA 的數據，不會再向學校施壓，所以將
TSA 成績從學校表現指標中移除 ， 但教育局能否保證 TSA 的成績不
會成為 "殺校 "和新校舍審批的指標呢 ？ 即使教育局局長能夠親口保
證 ， 學校又會否擔心呢 ？ 這些便是壓力 。 

  教育局表示 ， 會加強有關運用評估數據的內部指引 ， 以移除風
險 ， 所謂的 "加強 "是怎樣的呢 ？ 我們曾經聽聞 ， 有些辦學團體會利用
轄下學校的 TSA 成績製成排名榜 ， 向各校施壓 ， 局方究竟是否知悉
有關數據會被人如此扭曲，變成學生功課壓力的元兇呢 ？ 所謂考試後

 
 
 
 
 
 
 
3030 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

的學校報告，是否真的無法被坊間或被學校自行計算其達標率，計算
學校的排名呢 ？ 

  當然，局方已經拍板，全港小學將於今年 5 月參加 BCA，再多的
聯署和抗議也仿如聽不到般。教育局一意孤行要擴大這個所謂研究計
劃 (即復考 )。教育局局長一再迴避學校能否獲豁免參加 BCA， 只謂局
方樂意跟進個別個案 ， 但如果學校不報考 ， 又會 "照肺 "， 問學校為何
不報考 ， 這些便是壓力 。 無可否認 ， 有些家長確實是 TSA 的 fans，
但其他反對考 TSA 的學生、反對其子女日以繼夜、夜以繼日進行 TSA
操練的家長，他們是否可以選擇呢 ？ 子女的健康，精神上被迫要承受
壓力 ， 父母有權管嗎 ？ 是否要迫到更多學童輕生 ， 局長才肯收手 ？ 

  如果父母相信學校，相信校董、校長、老師不會因為 TSA 而進行
操練 ， 並認為 TSA 只是一個低風險的評估 ， 認同其對教與學的回饋
和功能，他們會絕對歡迎子女參與這項研究計劃，幫助教育局收集不
同的數據及意見 ， 但肯定有一部分家長不認同 TSA 的理念 ， 認為學
校過度操練 TSA，否則不會有這麼多反 TSA 的關注組、同盟和群組 。
教育局是否可以完全不聽、不理他們的聲音呢 ？所以，TSA 是應該全
面取消的 。 

  當然 ， 現在說取消或暫緩可能太遲 ， 因為學校已經在操練 ， 很多
學生已在捱苦 ， 但為了應付今年的 BCA， 我想借這個施政報告議案
辯論告訴家長 ， 如果你們認為不考這個無謂的 BCA 對子女更好 ， 請
寫信給學校，向校方申請豁免參加無謂的 BCA。民主黨可提供範本 ，
讓家長一同向學校申請罷考 BCA 。  

  談到教育 ， 當然不可以不繼續批評。 免費優質幼稚園教育 ， 不說
清楚，公眾都不知道原來所謂 "免費 "是說 "15 年免費教育 "。公眾當然
不知道，因為幼稚園教育真的不是免費。政府一而再，再而三地說將
在 2017-2018 學年起 "落實免費優質幼稚園教育政策 "， 但真正受惠的
只是八成半的半日制幼稚園的家長及學生，是八成半的半日制，我認
為 "免費優質幼稚園教育 "這個名稱中的 "免費 "是誤導 。 

  全港本地非牟利幼稚園有大約 760 間，但當中約 600 間還在收取
學費 。 這是以學校為單位 。 以學生人數為單位 ， 參考 2015 年幼稚園
學生人數的資料 ， 就讀全日制幼稚園的學生人數約 45  000 人 ； 就讀
半日制的學生約 106  000 人 。 將半日制學生人數的兩成加上就讀全日
制的約 45 000 人 ， 就會計算出 ， 全港約有四成就讀本地非牟利幼稚

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3031 

園的學生還要支付學費。局長，這算甚麼免費幼兒教育呢 ？ 要付錢是
否免費呢 ？ 

  政府一方面說鼓勵婦女就業，另一方面只提供免費半日制幼稚園
教育，試問這些母親如果沒有或不能夠聘請傭人，怎能找全職工作 ？
說到這裏，局長肯定想站起來對我說，半日制才是國際的大趨勢，很
多先進國家都只提供免費半日制幼稚園教育 。但是，我想告訴局長 ，
全世界先進國家的託兒服務基本上都比香港好，當地的婦女因為有良
好的託兒服務，可以兼顧家庭和職業，而香港卻完全未能做到。局長
怎可以辜負這群母親的願望 ， 不實行全面的 15 年免費教育呢 ？ 

  最近 ， 談到幼稚園 ， 我更要多說些 。 我也申報 ， 我是幼稚園子女
的家長。康傑幼稚園正正反映出整個幼稚園規劃的脆弱，原來一間幼
稚園可以因為加租，可以因為商業價錢的考量，令學生隨時失學，亦
隨時無法畢業 。  

  我上星期致函局長 ， 提到我們收到市民求助 ， 指其子女報讀的康
傑中英文幼稚園( 鴨脷洲 )， 因為續租問題一直未能與業主 和記黃
埔有限公司 ("和黃") 商討 ， 以致不知道幼稚園下學年能否繼續開
班。有部分家長已選擇了該校而放棄其他學校，如果學校未能開班 ，
其子女便無法入讀 ， 受影響的學生超過 100 人 。 

  據我所知 ， 和黃應該會在本星期與幼稚園商討續租事宜 ， 我當然
希望有好結果，希望學生可以繼續讀書。我在此希望局長繼續敦促業
主要有良心，不要純粹因為商業上的租值利潤而趕走一群非常彷徨的
學生和家長。萬一幼稚園真的停辦，局方絕對有責任保證在原區會有
足夠學額和學位接收他們。不要再說這是獨立的私立幼稚園便甚麼也
做不到 ， 局方可以找業主嚴正交涉 ， 可以用其公權力影響此事 。 

  此事只是冰山一角 ， 我希望教育局做好長遠規劃 。 長遠規劃是甚
麼 ？ 除了在公營房屋方面要有一個很好的規劃，落成時要有足夠的半
日制和全日制的幼稚園學額；在私人發展的住宅項目內，亦應在地契
條款上寫明規定，如果是營辦幼稚園和教育機構，政府可以更嚴謹地
規管地契 ，令自己在物業上也有角色 ，可以發聲 ，可以影響事情 。即
使是獨立的私立幼稚園 ， 也不應純粹因為金錢而令一群學生流離漂
泊 。 這種情況不應在香港出現 ， 我覺得只有在不文明的社會才會發
生。因此，我請教育局就各區幼稚園的學額做好規劃，無論是私立或
非牟利的幼稚園 ， 應未雨綢繆 ， 做好教育局應有的統籌角色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3032 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  餘下少許時間 ， 我想談一談精神病患學生 。 施政綱領也提到會在
2017- 2018 學年開始 ， 為公營普通中 、 小學提供學習支援津貼 ， 涵蓋
有精神病患的學生，這點我是同意的。有精神病患的學生在學習、社
交 、 情緒上都需要適當的支援 ， 希望政府在提供金錢上的支援的同
時，也要確保人力上的支援充足，這樣才能長期為有需要的學童提供
最有效的支援。教師工作量不太繁重，才會有時間跟學生建立關係 ，
才能洞悉學生在情緒及學習等哪方面需要支援。政府亦應加強學校 、
教師及家長對精神健康的認知。如果大家能正視這問題，便不會再避
而不談 。 

  當局也要留意專責人員的支援，駐校社工是學校輔導制度中重要
的一環，所以當局為了配合整套支援學生健康的政策，必須檢視中學
一校一社工的人手需求。不少社工獨力面對七八十宗個案，又要處理
統籌很多活動和講座等 ， 工作量大又怎能提供適切的支援 ？ 

  當局亦必須增加小學輔導人員 ， 因為這些人員正嚴重流失 。 如果
當局能正視這個問題， 增加人手，挽留人才，小學生才能從小培養向
輔導人員傾訴的習慣 ， 不會害怕被標籤為問題學生 。  

  最後 ， 沒有太多時間 ， 我想說絕對不應該清拆灣仔運動場 。 政府
說要清拆灣仔運動場， 並以改建香港大球場作交換，這是不成立的 。
灣仔運動場的使用率超過九成，政府應予以保留，同時把香港大球場
改建為社區運動場，否則，政府怎可說是支持運動的發展，如何鼓勵
學校和全民運動呢 ？ 即使陸運會也不能舉辦 。 

  時間有限 (計時器響起)， 所以我說到這裏 。 多謝梁議員。  

主席 ： 許議員 ， 請停止發言 。  

楊岳橋議員 ： 主席 ， "我是一個中四學生 ， 現在我已踏入高中的第一
年，DSE 和我的距離越來越近，心裏對學業成績的擔憂和焦慮隨着時
間不斷上升。我的老師告訴我們，從前我們在小學的時候，老師跟我
們所說的' 愉快學習' 其實從不存在 ， 因為讀書的過程總要經歷刻苦用
功的過程 ，要得到好的成果 ，辛苦是必然的 。但我覺得 ，我們因此在
學習的過程感到不愉快，並不是因為我們在學習時感到困倦吃力、怕
辛苦 ， 而是這個社會給我們無數的壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3033 

"我曾經聽過有看到學生自殺新聞的人 ， 不但不感到惋惜 ， 還批
評說 '現在的學生真無用 ， 一點點苦也捱不了 '， 更有人說 '壓力是他們
自己給自己的 ， 根本沒人在迫他們 '。 當我聽到這些批評時 ， 我不禁
倒抽一口涼氣 。 老一輩的人常常都說 '學生只是讀書而已 ， 有甚麼辛
苦和壓力 ？ 到他們出來社會工作時 ， 才知道何謂壓力 '， 我覺得這句
話換作今時今日的香港已不合時宜。現在不要說是大、中學生，連小
學生的學習壓力也很大 。當學校不斷給學生加操試題、功課，為其增
強競爭力時 ， 有人考慮到學生會否吃不消嗎 ？ " 

  主席 ， 我剛才所讀的 ， 是在新年學生自殺新聞後 ， 我收到的其中
一封學生給我的電郵 。 除此以外 ，我還收到其他學生、 家長 、老師的
電郵 ，控訴現時的制度 ， 以及所承受的壓力 。主席 ，大家都在控訴香
港現時的社會風氣逼得他們太緊，但究竟真正的決策掌舵人是否聽得
見 ？ 

  主席 ， 我相信將所有責任推到政府或局長身上是絕對不公道的 ，
因為在整個制度中 ，每一位參與者 ，不論是學生 、家長 、老師抑或學
校，全都有責任為學生找到一個平衡點。但是，作為教育政策的掌舵
人 ， 作為政府的政策制訂者 ， 是否完全脫得了關係 ？  

  過去 20 年 ， 我們看見教育政策朝令夕改 ， 令人無所適從 。 今天
的 TSA，明天更名為 BCA。洗腦國民教育、"普教中 "這些極具爭議性
的政策，全都令學生夾於其中，根本做不到所謂的 "愉快學習 "。主席 ，
公道一點，學生有否選擇呢 ？ 其實，他們也是受人擺布。因為當制度
建立後，他們便要跟隨制度，走這制度設定的每一道關卡。究竟責任
誰屬 ？ 說到底 ， 責任就在於制訂政策的人 。 他們必須負上最大的責
任 ， 為我們的年輕人尋找出路 。 

  主席 ， 如果要從這份浩繁的施政報告中找到一些值得欣喜之處 ，
我會說是在第 206 段 對精神健康有需要的學生提供學習支援津
貼。其實，這個學習津貼本身是專為有特殊教育需要的學生而設。公
民黨完全認同這一點，因為這是間接將精神健康納入特殊教育需要 。
我們一直主張擴闊特殊教育需要的定義，以及立法保障有此需要學生
的權益 。 所以 ， 對於這做法 ， 我們認為是有進步的 。不過 ， 我們希望
津貼額能有所提升 。 

  然而 ， 主席 ， 這些是遠遠不足夠的 。 教育是社會的根本 ， 如果我
們的政策制訂者只願給予小恩小惠，我們是否有勇氣面對這群微小聲
弱 ， 正在訴苦 、 正在控訴的學生呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
3034 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  主席 ， 在這些電郵中 ， 其中一個學生表示自己正就讀第一級別的
中學，即他是 "Band 1 學生 "。他感到很辛苦，並問讀書究竟為了甚麼 ？
他的興趣是在鐵路和巴士方面，希望將來能成為巴士司機，但他說媽
媽認為這是沒出息的工作，所以他們經常爭吵。他問我，為自己的夢
想而爭取 ， 有甚麼問題 ？  

  主席 ， 我希望將今天的簡短發言獻給這位梁同學 ， 並告訴他為自
己的夢想奮鬥絕不可耻 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有議員想發言，我會請 3 位官員發言。按照每位官員有
15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 45 分鐘 。  

勞工及福利局局長：主席，我感謝各位議員的發言和提出的寶貴意見。 

  就業是民生之本 ， 和諧之基 。 特區政府一直積極促進勞資和諧 ，
並因應香港的整體社會及經濟發展的步伐，以及在平衡僱員利益與僱
主負擔能力的情況下 ， 致力改善勞工權益 。  

  在過去 1 年，香港的就業市場大致平穩，最新失業率維持在 3.3%
的低水平 ， 接近全民就業 ， 失業綜援個案更連續下跌 89 個月 。 勞工
及福利局和勞工處會繼續在促進就業、保障僱員權益、職業安全及健
康，以及提供職業培訓等多方面推展工作。我們亦會在本立法年度尋
求立法會通過新修訂的法定最低工資水平，以及有關加強監管職業介
紹所、復職及再次聘用條文和調升《 僱員補償條例 》等的補償金額的
法案及附屬法例。與此同時，我們亦會積極處理一些剛才不少議員提
到 ， 屬於老 、 大 、 難的勞工議題 。  

  工時政策是一個十分複雜 ， 對社會經濟發展 、 僱傭關係和工作文
化等有深遠影響，亦因此具相當爭議性的議題。標準工時委員會經過
3 年多的努力 ， 完成了多項重要的工作， 包括深入的工時統計調查和
兩輪廣泛的公眾諮詢 ， 並已於本年 1 月 27 日向政府提交報告 。 我藉
此機會向委員會主席梁智鴻醫生和各位委員致謝。我十分明白勞工界

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3035 

對這個課題的訴求及關注。我想強調，本屆政府完全沒有拖延或迴避
標準工時這個極具爭議性的課題。我們會充分考慮標準工時委員會的
報告及社會各界的意見，並會致力在本屆政府的任期內訂定適合香港
社會和經濟情況的工時政策方向 。  

  法定最低工資自 2011 年 5 月實施以來 ， 運作暢順 ， 整體就業市
場維持平穩，低薪僱員的收入已持續得到改善。2016 年 10 月至 12 月
的總就業人數增長至 3 817  000 人 (臨時數字) ， 較最低工資實施前增
加 274 700 人 ， 反映最低工資吸引了更多人投入或重投勞工市場 。 此
外 ， 在 2016 年 9 月至 11 月 ， 低薪( 即最低 "十等分 "組別) 全職僱員的
平均每月就業收入較最低工資實施前上升了 48.9%，扣除通脹後的實
質升幅是 20.9%， 可見低薪僱員的收入持續得到改善 。 行政長官會同
行政會議已接納最低工資委員會達成的一致共識，將法定最低工資水
平由現時每小時 32.5 元調升 6.2%至每小時 34.5 元。我希望立法會支
持及通過有關的附屬法例，以便修訂水平由今年 5 月 1 日起實施，讓
基層僱員得以受惠 。  

  法定侍產假於 2015 年 2 月實施 ， 至今運作大致暢順 。 勞工處正
進行相關檢討工作，並會在本年第二季完成檢討後向勞工顧問委員會
及立法會人力事務委員會匯報有關結果 。 

  在促進就業方面 ， 勞工處會繼續為有不同需要的求職人士 ， 如年
長人士、殘疾人士、少數族裔人士等提供就業服務及支援，並舉辦專
題招聘會。以少數族裔人士為例，勞工處一直積極按照他們的就業需
要，為他們提供專項服務。今年會以試點形式聘用通曉少數族裔語言
的員工 ， 在選定的就業中心為少數族裔求職人士( 特別是南亞裔求職
人士) 提供就業服務 。 這些熟悉少數族裔語言及文化的員工既可協助
就業中心向少數族裔求職人士提供服務，亦可幫助勞工處主動接觸他
們的社群 ， 鼓勵更多有就業需要的少數族裔人士使用該處的服務 。 

  在 2017-2018 年度 ， 僱員再培訓局 ("再培訓局 ")會繼續以有特別
需要的社群為目標對象，重點發展相應的課程和服務，例如為較年長
人士開辦切合其需要的培訓課程及支援服務，以及在少數族裔人士支
援中心舉辦課程 。 再培訓局亦會探討擴展" 零存整付證書計劃" 及 "先
聘用 、 後培訓 "計劃以涵蓋更多課程 ， 讓有工作或家庭需要的學員 (特
別是女性學員 )， 可彈性安排時間進修及重返職場 。 再培訓局亦會改
善 "起步站 "的運作 ， 為新來港學員提供兼職職位登記 、轉介及跟進服
務 。 

 
 
 
 
 
 
 
3036 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

  在保障僱員權益及福利方面，由勞工處統籌的改善高風險行業僱
員工傷保障專責小組於去年 2 月成立，以探討跨部門工作小組提出的
改善建議 ， 並分別就僱員補償保險 、 處理受傷個案及治療 /康復服務
的範疇成立 3 個工作小組，進行深入討論及諮詢，逐步落實推行達成
共識的措施 ， 以改善高風險行業僱員的工傷保障 。 

  在保障職業安全及健康方面 ， 勞工處會繼續與職業安全健康局 、
商會 、工會 、專業團體 、 相關機構及其他政府部門合作 ，進一步保障
工人於高處工作時的安全。勞工處亦會繼續針對系統性的施工風險 ，
從源頭控制這些工作危害，以促進建造業工人的職安健。勞工處亦會
舉辦大型推廣活動 ， 以及與職業安全健康局繼續推行 "職安健星級企
業 ― 裝修及維修業安全認可計劃 "及 "飲食業優質職安健企業先導計
劃 "， 提高建造業及餐飲服務業等行業的相關持份者的職業安全及健
康水平和意識 。  

  在人力發展方面 ， 政府會向持續進修基金再注資 15 億元 ， 以鼓
勵市民持續進修，並探討優化基金運作的措施。勞工及福利局亦已就
制訂人才清單的可行性，展開顧問研究。人才清單旨在更有效吸引高
質素人才，配合香港經濟高增值及多元化發展。預計研究將在本年內
完成 。  

  現時有超過 35 萬名外傭協助 28 萬多個家庭料理家務及照顧家中
老幼，從而釋放本地勞動力。勞工處會促進及加強與外傭來源地政府
合作，以及加強宣傳及教育工作，致力維持香港作為一個吸引外傭來
工作的地方 。  

  勞工處十分重視監管職業介紹所 (包括提供外傭服務的介紹所 )的
工作 。 為提高業界的專業水平和服務質素 ， 勞工處於 1 月 13 日頒布
了 《 職業介紹所實務守則 》( "《 守則 》 ")， 闡明勞工處處長期望經營
職業介紹所應達到的標準，並清楚重申職業介紹所的運作須遵從相關
法例 。 勞工處計劃在今年第二季向立法會提交修訂法案 ， 為 《 守則 》
提供法律基礎，並將建議加重對職業介紹所無牌經營或濫收求職者費
用的罰則 ， 以提升阻嚇作用 。 我們會適時向立法會提交有關法案 。 

  有議員提出輸入勞工的問題 。 政府會一如既往 ， 在確保本地工人
優先就業的大前提下， 容許適當、有限度及針對性地輸入勞工，以紓
緩個別行業的人手短缺問題。政府亦會密切留意不同行業的人力供求
情況，並加強培訓及吸引新人入行。舉例來說，勞工處會繼續透過建
造業招聘中心，協助本地建造業工人就業及業內僱主招聘員工。招聘

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3037 

中心與建造業議會緊密合作，使彼此的服務產生更佳的協同效應，促
進求職及招聘的效率 。  

  主席 ， 香港人以敬業樂業和勤奮上進見稱 ， 人才和勞動力是香港
最寶貴資源，香港多年來的經濟發展，有賴本港 390 多萬勞動人口的
共同努力。面對人口急速高齡化，以及勞動力萎縮的雙重挑戰，我們
必須繼續本着積極溝通 、互相理解和尊重、求同存異、實事求是的精
神 ， 務求勞資雙方能共同從本港的經濟發展獲益 ， 改善生活 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持本年度的施政報告 。 

教育局局長 ： 主席 ， 我衷心感謝各位議員對 2017 年施政報告的教育
政策提出寶貴意見。我們一直深信培育人才始於教育，而教育的抱負
和使命 ， 是為學生提供全面而均衡的學習機會 ， 讓他們可以啟發潛
能 ，為全人發展 、終身學習奠定基礎 ，希望他們能夠學有所成 ，學以
致用 ， 為個人 、 香港及國家作出貢獻 。 

  剛才數位議員已經提及今年施政報告中的主要教育項目 。 所以 ，
主席 ，我只針對數個主要的部分作回應 。第一 ，在幼稚園教育方面 ，
業界的努力令我們能在 3 年多的時間內，推出一項全新政策，將每年
的相關開支增至 67 億港元 ， 讓在超過八成以上的半日制合資格非牟
利幼稚園就讀的同學可以享受優質幼稚園教育。就剛才提及的全日制
或長全日制幼稚園，我們會提供額外資源予以協助。至於學位是否足
夠，業界很清楚能夠靈活運用資源，同一所幼稚園可以提供數種模式
的幼稚園服務 。 以取錄 90 名學生的幼稚園為例 ， 無論提供半日制 、
全日制或長全日制服務 ， 在學券計劃下得到的資助額均約為每年
200 萬元 。 在新政策下 ， 半日制 、 全日制及長全日制幼稚園得到的資
助額將分別約為每年 290 萬元 、 400 萬元及 490 萬元 ， 增幅分別為約
四成半、1 倍及 1.4 倍。這表示我們按照各方的需要作出適當的調節 ，
全面資助老師培訓等 ， 以達致優質幼稚園教育 。 

  第二，關於 "火柴盒式 "校舍，我們已與 26 所學校展開商討，並達
成共識，我們會全面根據顧問公司的建議，特別設計改善措施。此外，
部分議員提及學生面對壓力問題及中國歷史科等。在中國歷史科的教
學上，剛才有議員提出詳盡意見。我在此再次強調，初中的中國歷史
科是必修科 ，這是很清楚的 。在過去 6 個月 ，在各個場合 ，包括立法
會及教育事務委員會的討論，我們都有共識，即要將中國歷史科獨立

 
 
 
 
 
 
 
3038 

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

成科，而整體來說，我們一直正向這目標邁進。個別學校以不同課程
模式教授中國歷史 ， 它們也很清楚應以中史為主軸 。  

  關於學生面對的壓力，現在 46%的中學畢業生能入讀資助大學和
自資院校的首年學位課程，這個比率與環球平均比率相若。在今年的
施政報告中 ， 我們特別提及會增加 3 000 個資助學額 ， 對有特別人力
資源需求的行業課程加以資助。由此可見，年輕人入讀大學的比例會
進一步增加 。 

  此外 ， 有議員提到基本能力評估研究計劃("BCA") ， 我希望就這
方面多說數句 。 首先 ， 由於這數年來大家對全港性系統評估( "TSA")
的一些認知，以及實際發展過程有所偏離的關係，我們經過了兩年的
詳細討論和優化 ， 去年邀請了 50 間學校參加 2016 試行研究計劃 (小
三 )， 整體效果是良好的 。 正如剛才有議員提到 ， 有 4 個主要的範疇
已全面更新 ， 所以我們不再用 TSA 這個舊名稱 ， 因為它包含一些以
往積累下來的問題。整個研究計劃歷時 1 年，50 間學校，包括老師 、
學生及家長，反應都很好，計劃已經不存在對學校產生壓力，學生和
學校的層面均不再存在高低的比較，計劃的主要目的只是作為教與學
的基本能力的參照，而這對學校是很重要的。所以，我特別希望大家
予以支持 。 

  基本能力評估研究計劃是一項優良工具，當中不應存有任何操練
的情況 。家長已清楚提出了這一點 ，而辦學團體 、校董會 、學校和家
長亦訂定了一些守則， 希望 BCA 做到" 高效能 、 低風險 、 不操練 "。
我希望大家明白，我們要面對新的情況，而個別人士仍然停留在舊有
的問題上，我希望大家可嘗試參與這個新的研究計劃。一年之前的經
驗可以供大家參考，而我們會再花 1 年的時間，希望全港的小學再參
加這個研究計劃 ， 其後再決定未來的方向 。  

  主席 ， 我大致上已就大家比較關心的部分作出回應 ，我再次感謝
各位議員。政府會繼續以務實的態度，積極完善我們的政策。教育局
希望與各位議員、學界及持份者攜手落實今年施政報告在教育方面的
各項措施 ， 為我們的莘莘學子構建一個更優質的學習環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持李慧琼議員動議的致謝議案 ，
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

3039 

民政事務局局長 ：主席、各位議員，請讓我進一步說明一下關於青年
發展 、 藝術與文化 ， 以及體育發展這數方面的情況 。  

  有關青年發展工作 ， 過去數年我們一直增撥資源推動 ， 推出了不
少新的措施，在不同的層面為青年人提供支援，工作亦漸見成效。我
們會繼續推動相關工作，為來自不同背景的青年人提供多元化的發展
機會。我們已邀請青年事務委員會，在接着的日子進一步與相關的政
策局、青年人和持份者一同探討香港青年發展政策工作的未來路向 。 

  西九文化區是香港最重大的文化建設，區內多項設施在未來數年
將相繼落成，投入營運。 政府會為西九項目推行加強財務安排，授予
西九文化區管理局 ("西九管理局 ")區內酒店 /辦公室 /住宅設施的發展
權 ， 讓它透過公開招標及以 "建造 、 營運及移交 "方式 ， 與私營機構聯
合發展並攤分出租物業的收入。在加強財務安排下，西九管理局將可
持續營運文化區 ， 並配合融資推展第三批文化藝術設施 。 

  隨着人口增長和參與體育運動的人數增加，我們需要增加公共體
育及康樂設施 。 我們會在未來 5 年推展 26 個增建或改善現有體育及
康樂設施的項目 ， 新增或優化 54 項康體設施 ， 涉及 200 億元 。 我們
亦會為另外 15 個體育及康樂設施項目進行技術可行性研究 ， 為日後
開展工作做好準備 。 這 41 個項目涵蓋全港 18 區 ， 包括 12 個由兩個
前市政局延續下來的項目 。 

  啟德體育園是政府在體育基建方面最重大的投資，當中將提供高
質素和多元化體育設施及大片休憩空間，既可增加舉辦國際大型體育
賽事的場地，亦可為市民提供公共體育設施。我們將就建造啟德體育
園的建議諮詢民政事務委員會和向財務委員會申請撥款。在獲批撥款
後 ， 我們會為項目招標 。 我們期望體育園的主要工程能夠於 2018 年
展開 ， 約於 2022 年完成 。 

  就着在灣仔運動場進行綜合發展的建議，我們會繼續細心聆聽社
會對於交通和銜接的關注 ， 並做好研究及與各持份者的諮詢工作 。 

  施政報告提出鼓勵公營學校進一步開放學校設施，以及檢視現時
學校推廣體育的情況，以提高校內運動氣氛。教育局和民政事務局會
攜手盡快推行這項建議 ， 回應社會的訴求 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3040 

暫停會議  

立法會   ─   2017 年 2 月 16 日  

主席 ： 第四個辯論環節結束 。 現在是晚上 9 時 50 分 ， 我宣布會議暫
停 ， 明天上午 9 時恢復 。 

立法會遂於晚上 9 時 51 分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
